Oncogénetica
retinoblastoma
Niño de 8 meses con retinoblastoma en ojo derecho y madre con retinoblastoma bilateral.
1. En esta familia las características esperadas del retinoblastoma serían:
Unilateral, unifocal y tardío
Congénito, unilateral y unifocal
Multifocal, bilateral y temprano
Unilateral, multifocal y temprano
Simultáneo en ambos ojos y tardío
C
2. El patrón de herencia en este caso es:
Multifactorial
Recesivo ligado al X
Autosómico recesivo
Dominante ligado al X
Autosómico dominante
E
3. Asumiendo una penetrancia de 90% en esta entidad, el riesgo para la descendencia del niño afectado de desarrollar esta neoplasia es:
15%
25%
45%
50%
100%
C
4. De acuerdo con la hipótesis de Knudson, en este paciente el mecanismo que generó el retinoblastoma fue:
Dos mutaciones en una célula germinal
Dos mutaciones en una célula de la retina
Dos mutaciones de novo en una célula germinal
Haber heredado un alelo mutado de cada progenitor
Una primera mutación germinal y una segunda somática
E
5. El gen que debe estudiar es:
RB1
MYC
TP53
PTEN
RBBP6
A
6. Este gen se clasifica como:
Oncogen
Gen mutador
Gen homeótico
Gen antiapoptótico
Gen supresor de tumor
D
7. El mecanismo por el cual el gen anterior genera este cáncer es:
Dominancia negativa
Recesivo por pérdida de función
Dominante por haploinsuficiencia
Dominante por ganancia de función
Codominante por activación constitutiva
B
8. Una de las funciones del producto proteico del gen anterior es:
Actuar como factor de transcripción
Activarse por fosforilación cuando hay daño al DNA
Ser uno de los blancos principales del complejo ciclina B y CDK1
Detener en su forma hiperfosforilada el avance del ciclo celular de G2 a M
Interactuar en su forma hipofosforilada con E2F1 impidiendo la transcripción
E
9. Se encontró una mutación puntual por transición, considerando exones e intrones la notación que corresponde es:
c. 1206C>G
c. 1206C>T
c. 1206C>U
g. 59683C>T
g. 59683C>A
D
10. El mecanismo más probable que generó la mutación anterior es:
Desaminación de citosina
Desaminación de 5 metil citosina
Alquilación de residuos de guanina
Formación de dímeros de pirimidina
Recombinación homóloga no alélica
B
11. La mutación anterior a nivel de proteína cambia un codón de arginina (CGA) por un codón de terminación. La nomenclatura para referirse a la proteína mutada es:
p.R251*
p.C251T
c.R251A
p.G251X
p.A251stop
A
12. Se realizó análisis con 4 marcadores microsatélites, 2 intragénicos (B y C) y 2 que lo flanquean, en sangre periférica del paciente, sus padres y en una muestra del tumor del niño, encontrándose los resultados mostrados en el cuadro 1. El haplotipo con el que está segregando la mutación es:
28,15,16,32
28,15,24,36
28,15,28,41
32,22,28,41
34,22,16,32
E
13. En este tumor, la pérdida de heterocigosidad se pudo producir por:
Microdeleción cromosómica
Metilación de la isla CpG en el promotor del gen
Mutación puntual por transición en el alelo materno
Pérdida del cromosoma paterno y duplicación del materno
Pérdida del cromosoma materno y duplicación del paterno
B
14. Para comprobar lo anterior utilizaría:
MLPA
Hibridación tipo Northern
Secuenciación de todos los exones del gen
Análisis de metilación por PCR y bisulfito de sodio
FISH con la sonda del gen en los cortes histológicos del tumor
D
15. El fundamento de la técnica empleada es:
Ligación de regiones pequeñas  amplificadas a lo largo de todo el gen
Cambio a T de citosinas no metiladas oxidadas y uso de 2 pares de cebadores
Uso de los 4 dideoxinucleótidos marcados cada uno con un fluorocromo diferente
Hibridación de sonda de DNA del gen con DNA en los núcleos de células del tumor
Separación electroforética de moléculas de mRNA e hibridación con sonda de DNA
B
Oncogénetica
leucemia mieloide crónica
Hombre de 58 años quien presenta fatiga, anorexia y pérdida de peso. En el ultrasonido se observa hepatoesplenomegalia. Biometría hemática con trombocitosis, leucocitosis y 1-3% de blastos; en el aspirado de médula ósea se observa hipercelularidad con escasos blastos con predominio de estirpes mieloides. En el estudio citogenético se observó t(9:22)(q34;q11.2).
16. El diagnóstico es:
Mieloma múltiple
Leucemia linfoide aguda
Leucemia linfoide crónica
Leucemia mieloide aguda
Leucemia mieloide crónica
E
17. El porcentaje de  detección de esta alteración por citogenética convencional es de:
5
25
55
75
95
E
18. Los genes implicados en la translocación son:
BCR-ABL1
AML1-ETO
PML-RARA
ETV6-AML1
CBFβ-MYH11
A
19. La proteína quimérica característica de esta patología es:
p140
p185
p190
p210
p230
D
20. La actividad que posee la proteína de fusión es:
Cinasa de tirosina
Factor de crecimiento
Factor de transcripción
Inhibidor de ciclina-cinasa
Receptor de factor de crecimiento
A
Herencia no clásica
síndrome de Prader Willi
Niña de 7 años con diagnóstico clínico de síndrome de Prader Willi.
21. En la mayoría de los casos la forma de herencia es:
Esporádica
Multifactorial
Autosómico recesivo
Dominante ligado al X
Autosómico dominante
A
22. Este síndrome se produce por:
Alteraciones en la impronta
Mutación dominante ligada al cromosoma X
Mutación en el alelo materno del gen CDKN1C
Mutación dominante en el alelo materno del gen UBE3A
Amplificación  de repetido CGG y metilación de la isla CpG
A
23. El abordaje de elección para confirmar el diagnóstico es:
FISH
MLPA
Hibridación tipo Southern
Secuenciación del gen completo
Análisis de los patrones de metilación de la región implicada
E
24. En este caso el mecanismo de producción más probable es:
Disomía uniparental materna
Microdeleción 15q11 en el cromosoma paterno
Mutaciones  puntuales de novo en la meiosis paterna
Hipometilación del  segundo centro regulador de la impronta
Amplificación del trinucléotido y metilación del mismo en la meiosis materna
B
25. Para corroborar el mecanismo anterior realizaría:
FISH
Análisis de microsatélites
Hibridación tipo Southern
Secuenciación del gen completo
Análisis de los patrones de metilación de la región implicada
A
enfermedad de Huntington
Hombre de 32 años (II.2) enviado para diagnóstico molecular presintomático de enfermedad de Huntington. Las edades mostradas corresponden a la edad de inicio del padecimiento.
26. El tipo de mutación en está enfermedad es:
Amplificación de microsatélites del ORF
Mutaciones puntuales de sentido equivocado
Metilación de isla CpG en el promotor del gen
Amplificación de microsatélites en UTR 3’ del gen
Cambios en las variantes de número de copias (CNV)
A
27. Esta enfermedad se explica por:
Inactivación de la proteína
Proteína con ganancia de función
Metilación del repetido que impide su transcripción
Efecto dominante por ganancia de función del mRNA
Alteración en el reconocimiento de la unión intrón-exón
B
28. El diagnóstico molecular se hace por:
Microarreglos de SNP y CNV
Secuenciación de todos los exones del gen
Hibridación tipo Southern con enzimas sensibles a metilación
Amplificación por PCR y corrimiento de los productos en agarosa
Amplificación por PCR y corrimiento de los productos en acrilamida
E
29. De acuerdo a los resultados observados en la figura, el sujeto II.2:
Normal de su padre
Mutado y presentará anticipación
Mutado y presentará la enfermedad
Normal de cada uno de sus progenitores
Paterno con un número mayor de repetidos
C
30. La anticipación y las formas infantiles se producen por:
Reducción en el número de repetidos a menos de 34 en meiosis paterna
Amplificación en meiosis materna y número de repetidos mayor a 1,000
Amplificación mayor de 200 repetidos y metilación del alelo materno amplificado
Amplificación del repetido en meiosis paterna y número de repetidos mayor de 100
Amplificación del repetido en meiosis paterna y mutaciones en genes modificadores
D
Biología molecular
paternidad biológica
Se muestran lo genotipos obtenidos dentro del perfil de DNA obtenido en 13 marcadores CODIS en tres personas en las cuales se desea determinar la paternidad biológica entre dos individuos masculinos relacionados (hermanos, indicados como SP1, SP2) y una menor (SH). No se dispone de la muestra biológica de la madre.
31. Internacionalmente en relación a marcadores CODIS para establecer paternidad:
Son marcadores que carecen de microvariantes alélicas
Tienen en común una tasa nula de mutación germinal y somática
Son marcadores de tipo (CA)n repetidos y son de localización intrónica
Su ubicación está restringida a los sexocromosomas y a la región D-loop del mtDNA
El número en los genotipos corresponde al número de repeticiones en tándem en cada alelo
E
32. En los genotipos obtenidos en el marcador D21S11 se observa:
Incongruencia de genotipos para hermanos
Exclusión de la paternidad biológica de SP1 y SP2
Mutación a nivel germinal heredada de SP1 en el alelo 31 en SH
Son informativos para determinar la paternidad biológica de SP1 y SH
Microvariante atribuíble a un repetido imperfecto compartido entre SP1 y SP2
E
33. Para determinar con precisión los genotipos de los marcadores CODIS utiliza:
Secuenciación automatizada tipo Sanger
Hibridación tipo Northern con sondas tipo VNTR
Análisis de fragmentos mediante electroforesis capilar
Electroforesis vertical en geles de agarosa de alta resolución
Electroforesis horizontal en geles de agarosa de alta resolución
C
34. En este caso para obtener la probabilidad en la asignación de la paternidad biológica se requiere:
El perfil de DNA obtenido de la madre biológica
Las frecuencias alélicas de marcadores del cromosoma Y
Las frecuencias alélicas de los marcadores CODIS de otras poblaciones
Determinar el tipo y frecuencia en la población del haplogrupo del mtDNA
Las frecuencias alélicas y genotípicas de la población a la que pertenecen
E
35. La conclusión de la prueba es:
SP2 queda asignado como el padre biológico de SH
Se requiere analizar un mayor número de marcadores
SP1 no puede ser excluído como el padre biológico de SH
SP2 no puede ser excluído como el padre biológico de SH
Al ser hermanos el perfil de DNA no permite determinar la paternidad biológica
C
Biología molecular
galactosemia
Se esquematiza el estudio molecular por PCR, ensayo de restricción y análisis electroforético para la identificación de la mutación c.404+1G>T en una familia con galactosemia clásica. El amplicón generado por la PCR es de 400 pb. Se señalan los genotipos debajo de la genealogía.
36. El estudio molecular muestra que el caso índice es:
Genotípicamente normal
Heterocigoto compuesto
Homocigoto por disomía uniparental
Homocigoto para la mutación c.404+1G>T
Heterocigoto para la mutación c.404+1G>T
D
37. De acuerdo al patrón de restricción, la mutación c.404+1G>T:
Pierde el sitio de restricción en el producto de PCR
Genera un sitio de restricción en el producto de PCR
Genera un segundo sitio de restricción en el producto de PCR
Induce un corte endonucleotídico en las moléculas heterodúplex
Induce un corte endonucleotídico en las homodúplex del alelo normal
B
38. De acuerdo con la nomenclatura internacional, se asume que la mutación c.404+1G>T:
Se ubica en un exón
Es de sentido erróneo
Se ubica en la región 5’ no traducible
Elimina el sitio aceptor para la remoción del intrón
Elimina el sitio donador para la remoción del intrón
E
39. La probabilidad de que un hijo de II-3 tenga galactosemia clásica si éste se casa con una prima hermana por rama paterna es:
1/2
1/4
1/16
1/22
1/32
E
40. De acuerdo al estudio molecular de II-1 y II-4, Usted concluye que:
Ambos presentan un genotipo homocigoto normal
Ambos presentan un estado homocigoto para la mutación
Un genotipo heterocigoto en II-1 y homocigoto normal en II-4
Ambos presentan un genotipo heterocigoto para la mutación
Un genotipo heterocigoto en II-4 y homocigoto normal en II-1
A
Herencia mendeliana
hemofilia A
Se muestra una genealogía con un afectado de hemofilia A severa, cuyo estudio molecular, con la finalidad de ofrecer diagnóstico prenatal se llevó al cabo con un marcador ubicado a 1 cM de distancia al gen responsable de la enfermedad. I-2 tiene antecedentes familiares de la enfermedad por rama materna. Los genotipos se señalan debajo de cada integrante.
41. De acuerdo a los genotipos observados, II-4 se puede considerar:
1% de posibilidad de que sea heterocigoto afectado
1% de posibilidad de que sea homocigoto no afectado
99% de posibilidades de que sea hemicigoto afectado
99% de posibilidades de que sea homocigoto afectado
99% de posibilidades de que sea hemicigoto no afectado
C
42. De acuerdo a los genotipos observados, indique los riesgos calculados para la descendencia de II-1, si se asume que su pareja es feno y genotípicamente normal:
Igual al de la población en general
25% de varones afectados y 100% de mujeres sanas
50% de varones afectados y 50% de mujeres portadoras
100% de varones afectados y 50% de mujeres portadoras
100% de varones afectados y 100% de mujeres portadoras
C
43. De acuerdo al patrón electroforético observado, se asume que el marcador analizado corresponde a un:
VNTR
RFLP bialélico
SNP sinónimo
SNP no sinónimo
Microsatélite di ó tetranucleótido
E
44. De acuerdo a los genotipos observados el individuo II-2 es:
Hemicigoto sano
Homocigoto sano
Hemicigoto afectado
Hemicigoto portador
Homocigoto portador
A
45. De acuerdo a los genotipos observados, el individuo II.3, el riesgo de recurrencia para su descendencia si procrea con un individuo geno y fenotípicamente sano es:
100% de varones sanos
100% de mujeres afectadas
50% de varones afectados
50% de mujeres sanas
25% independientemente del sexo
A
Terapia génica
terapia génica
Niño de 2 años con síndrome de inmunodeficiencia severa combinada, autosómica recesiva.
46. El gen mutado en este padecimiento codifica para:
Interleucina 2
Cinasa de timidina
Desaminasa de adenosina
Receptor de interleucina 9
Transferasa de fosfo-ribosil hipoxantina guanina
C
47. Una opción de terapia para este padecimiento es:
Trasplante hepático
Restricción dietética
Restricción de sustrato
Reemplazo enzimático
Megadosis de vitaminas
D
48. En los protocolos de terapia génica aplicados a esta enfermedad el vector más utilizado es:
Retrovirus
Liposomas
Adenovirus
Virus de herpes
Virus adeno-asociados
A
49. Una ventaja del uso de ese vector es que:
Se mantiene como episoma
Se integra al genoma del hospedero
Puede contener insertos de hasta 40 kb
Puede contener insertos de más de 40 kb
Se puede introducir a células quiescentes
B
50. Una posible complicación del uso de este vector es desarrollo de:
Sepsis
Ictericia
Leucemia
Hemorragia
Reacciones de hipersensibilidad grave
C
Biología molecular
secuenciación
Se muestra la porción de un electroferograma obtenido con el oligonucléotido en dirección sentido (forward).
51. La secuencia y orientación correcta de la hebra sentido es:
3’-GGC AGC CTT GCT GGA A[N]G [N] CCT GCT CCT AGG GGC CCC GAG AG-5’
3’-CTC TCG GGG CCC CTA GGA GCA GG[A/G] C[A/G]T TCC AGC AAG GCT GCC-5’
3’-GGC AGC CTT GCT GGA A[T/A]G [T/A] CCT GCT CCT AGG GGC CCC GAG AG-5’
5’-GGC AGC CTT GCT GGA A[T/A]G [T/A] CCT GCT CCT AGG GGC CCC GAG AG-3’
5’-CTC TCG GGG CCC CTA GGA GCA GG[A/G] C[A/G]T TCC AGC AAG GCT GCC-3’
E
52. De acuerdo a la secuencia, usted concluye que:
Existe un genotipo doble heterocigoto [T/A] en las posiciones 218 y 220
Los alelos “G” de las posiciones 218 y 220 se encuentran conformando un haplotipo
Existen dos genotipos heterocigotos para cambios puntuales en las posiciones 218 y 220
Se confirma una deleción de exón completo por los hallazgos en las posiciones 218 y 220
Existe un genotipo heterocigoto compuesto de cambios puntuales en las posiciones 218 y 220
C
53. Con relación a los cambios observados:
Pueden corresponder a polimorfismos de un solo nucleótido
Las transiciones A>G suelen explicarse por deaminación oxidativa espontánea
La mayoría de los cambios en las posiciones 218 y 220 suelen ser patogénicos
Las posiciones 218 y 220, ocurren con mayor frecuencia en regiones codificantes
Los cambios en las posiciones 218 y 220 por lo general corren el marco de lectura
A
54. Si la adenina de la posición 218 del electroferograma correspondiera al nucleótido c.302+12, el efecto esperado más probable sería:
Ninguno, ya que el cambio reside en un intrón
Salto del exón previo en el 50% de los transcritos
Cambio del sentido de un codón en estado heterocigoto
Inclusión de un fragmento de intrón en el mRNA maduro
Corrimiento del marco de lectura en el 50% de los transcritos
A
55. Si la adenina de la posición 218 del electroferograma correspondiera al nucleótido c.302-1, el efecto esperado sería:
Un cambio silente
Insertar dos pares de bases
Cambiar un aminoácido por un codón de paro
Alterar la eliminación de intrones y empalme de exones
Cambiar del sentido de un codón en estado heterocigoto
D
Biología molecular
biología molecular
Masculino con diagnóstico clínico de síndrome de Marfán en quien se identificó el cambio génico c.4791-2A>C en estado heterocigoto en el gen FBN1.
56. La metodología molecular que probablemente fue utilizada para caracterizar el cambio génico es:
Secuenciación automatizada
FISH con sonda de locus sencillo
Amplificación múltiple de sondas ligadas (MLPA)
Hibridación genómica comparativa en microarreglos (a-CGH)
Extensión 3´ de primers con dideoxinucleótidos trifosfato (SNAP-shot)
A
57. El sitio donde se localiza el cambio génico es:
Promotor
Secuencia codificante
Región 3’ no traducible
Sitio aceptor de corte y empalme de exones
Sitio donador de corte y empalme de exones
D
58. El efecto esperado de c.4791-2A>C, es:
Un cambio silente
Insertar dos pares de bases
Cambiar un aminoácido por un codón de paro
Generar una proteína con ganancia de función
Alterar la eliminación de intrones y empalme de exones
E
59. En caso de identificar el mismo genotipo molecular en el padre quien se refiere clínicamente sano, Usted concluye que:
No es el padre biológico
No hay riesgo de recurrencia en hermanos del caso índice
Es un polimorfismo sin efecto funcional heredado del padre al hijo
El padre debe estudiarse clínicamente ya que puede tener expresión mínima
Debe buscar la mutación responsable en el caso índice por otra metodología
D
60. En caso de NO identificar el mismo genotipo molecular en el análisis de los padres quienes se refieren clínicamente sanos, Usted concluye que:
Es una mutación patológica de novo
El fenotipo de los padres se explica por no penetrancia
Es un polimorfismo sin efecto funcional mutación de novo
Tienen un riesgo de recurrencia de 50% en futura gestación
Debe buscar la mutación responsable en el caso índice por otra metodología
A
