Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hipernatremia
Hombre de 28 años albañil quien se cayó de 5 metros de altura y presentó traumatismo cráneo-encefálico. Referido de otro hospital, ingresa con ropas orinadas; presenta vómitos, crisis convulsivas tónico-clónicas, mucosas secas, temperatura 38.5º C y Glasgow de 10. Na 160 mEq/L, K 3.4 mEq/L y Cl 116 mEq/L, CO<sub>2</sub>T 18 mmol/L y pCO<sub>2</sub> 25. EGO: pH 6.5 y densidad 1.003.
1. El cuadro clínico es compatible con:
Diuresis osmótica
Diabetes insípida central
Diabetes insípida nefrogénica
Administración de soluciones hipertónicas
Sx de secreción inapropiada de hormona antidiurética
B
2. Para confirmar el diagnóstico se requiere:
TC cerebral
Sodio urinario
Osmolaridad sérica
Osmolaridad urinaria
Respuesta a vasopresina
E
3. La alteración en el sodio se explica por:
Pérdida extrarrenal de agua
Aumento en la reabsorción de sodio
Aumento en la depuración de agua libre
Disminución en la depuración de agua libre
Resistencia tubular a la acción de la hormona antidiurética
C
4. Esta alteración en el se corrige con:
Solución Hartmann
Solución salina al 3%
Solución salina al 0.9%
Solución glucosada al 5 %
Solución isotónica con HCO<sub>3</sub>
E
5. Una complicación del tratamiento puede ser:
Mielinólisis
Edema cerebral
Hipertensión arterial
Insuficiencia cardiaca
Hemorragia subaracnoidea
B
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
Hiponatremia asociada a tiacidas
Mujer de 72 años con hipertensión arterial tratada con losartán, por descontrol hipertensivo se agrega hidroclorotiazida. Una semana después presenta dificultad para la marcha, confusión y somnolencia. EF: TA 130/70 mm Hg, bien hidratada sin deficit neurológico focal ni edema. Glucosa 100 mg/dL, BUN 14 mg/dL, creatinina 0.9 mg/dL y ácido úrico 4.5 mg/dL. Cl 80 mEq/L, K 3.2 mEq/L y Na 104 mEq/L. EGO: pH 5.5. Na<sub>U</sub> 120 mEq/L y Uosm 300 mosmol/L.
6. El mecanismo que explica esta hiponatremia es:
Nefropatía perdedora de sal
Disminución de excreción de Na urinario
Incapacidad renal para la excreción de agua
Exceso de absorción de agua gastrointestinal
Disminución en la acción de mineralocorticoides
C
7. La corrección de Na en mEq/L en 24 horas NO debe exceder:
4
8
12
14
16
B
8. Se establece el diagnóstico con base a:
Na urinario bajo con osmolaridad urinaria alta
Hiponatremia con osmolaridad plasmática normal
Hiponatremia hipovolémica con osmolaridad urinaria alta
Hiponatremia euvolémica y osmolaridad urinaria elevada
Hiponatremia hipervolémica con osmolaridad urinaria alta
D
9. Otro dato que apoya el diagnóstico es:
pH urinario
Hipocaliemia
Hipouricemia
Ingesta de losartán
Hipertensión arterial sistémica
B
10. El tratamiento inicial es:
Furosemide
Clorpropamida
Demeclociclina
Solución salina al 3 %
Solución salina al 0.45%
D
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hiperaldosteronismo
Hombre de 45 años quien desde hace 1 año presenta hipertensión arterial. En 2 ocasiones se ha presentado al servicio de urgencias por crisis hipertensiva. Se le internó durante 2 semanas en nefrología para estudio. Na 140 mEq/L, K 2 mEq/L. K<sub>U</sub> 80 mEq/L. Posm 290 mOsm/L y Uosm 580 mOsm/L. Examen general de orina normal
11. El cuadro clínico es compatible con:
Feocromocitoma
Síndrome de Bartter
Síndrome de Cushing
Síndrome de Gitelman
Hiperaldosteronismo primario
E
12. Al infundir solución fisiológica durante 4 horas empeora la hipokalemia, ésto se explica por:
Activación del cotransportador Na-K-2Cl
Contratransporte H+/K en la célula principal
Mayor secreción de K en las células intercaladas
Desviación del K de espacio extracelular al intracelular
Mayor reabsorción de Na y secreción de K en las células principales
E
13. La alteración que espera encontrar es:
Acidosis metabólica
Alcalosis metabólica
Brecha aniónica normal
Brecha aniónica elevada
Acidosis metabólica más alcalosis respiratoria
B
14. El resultado de laboratorio que apoya el diagnóstico es:
Hipomagnesemia
Cortisol sérico elevado
Metanefrinas séricas elevadas
Renina sérica y aldosterona elevadas
Renina sérica baja y aldosterona elevada
E
15. El fármaco de primera elección que indica es:
Prazocina
Carvedilol
Indometacina
Espironolactona
Suplemento de potasio
D
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hipercalemia
Hombre de 55 años diabético e hipertenso, quien toma IECA, ARA<sub>2</sub>, ácido acetilsalicílico y furosemide. Presenta edema +++ en miembros inferiores por lo que le indican espironolactona 25 mg/día. Ingresa con FC 44 x\', TA 80/50 mm Hg, pálido, somnoliento y diaforético. K 8.1, Na 135 mEq/dL, creatinina 2.5 mg/dL y BUN 55 mg/dL.
16. El estudio inicial que solicita es:
Nivel de cortisol
Aldosterona sérica
Electrocardiograma
Gasometría arterial
Electrólitos urinarios
C
17. La conducta inmediata es:
Iniciar hemodiálisis
Retirar espironolactona
Administrar gluconato de calcio
Administrar solución polarizante
Iniciar resinas de intercambio iónico
C
18. El efecto tóxico del potasio sobre el potencial de acción es:
Aumento de la polarización
Bloqueo de los canales de K
Bloqueo de los canales de Na
Bloqueo de los canales de Ca
Aumento de la exitabilidad cardiaca
C
19. En este paciente para obtener un balance negativo de potasio, indica:
Salbutamol
Furosemide
Clorotiazida
Bicarbonato
Solución polarizante
B
20. A pesar de las medidas anteriores presenta oliguria, creatinina 4 mg/dL, BUN 80 y K 7.6 mEq/dL; la conducta a seguir es:
Hemodiálisis
Marcapasos temporal
Aumentar dosis de furosemide
Cambiar furosemide por bumetanida
Enemas de resinas de intercambio iónico
A
Enfermedad renal y cáncer
mieloma múltiple
Hombre de 71 años con ataque al estado general progresivo, dolor lumbar y pérdida de 8 kg de peso en los últimos 3 meses. TA 140/90 mm Hg. Hb 8 g/dL. Proteínas totales 8 g/L. Ca 11 mg/dL, fosfatasa alcalina 420 UI/L, BUN 54 mg/dL, creatinina 2.4 mg/dL y ácido úrico 8.6 mg/dL. EGO: proteínas +, glucosa negativa, leucocitos 2 y eritrocitos 4 por campo.
21. El diagnóstico más probable es:
Amiloidosis
Mieloma múltiple
Crioglobulinemia
Linfoma no Hodgkin
Macroglobulinemia de Waldestrom
B
22. Como apoyo diagnóstico solicita:
Biopsia de ganglio
Beta 2 microglobulina
Electroforesis de proteínas
Serología para hepatitis C
Biopsia de grasa abdominal
C
23. En este caso, la alteración histopatológica más probable es:
Depósito fibrilar
Fusión de podocitos
Depósito glomerular de amiloide
Depósito intraluminal de paraproteínas
Depósito de complejos inmunes subepiteliales
D
24. El tratamiento de la patología de base es:
Colchicina
Bisfosfonato
Hemodiálisis
Plasmaféresis
Quimioterapia
E
25. En este paciente un factor adicional que disminuye la filtración glomerular es:
Anemia
Hiperuricemia
Hipercalcemia
Hiperviscosidad
Hipertensión arterial
C
Diálisis peritoneal
complicación
Mujer de 53 años con DM en DPCA desde hace 3 años. Acude con fiebre, necrosis dolorosa en dedo medio de mano y úlcera en pierna que no cicatriza. TA 140/100 mm Hg, FC 90 x\', BUN 77 mg/dL, creatinina 10 mg/dL, albúmina 3.5 mg/dL, Ca 10.8 mg/dL, PO<sub>4</sub> 11 mg/dL y PTH 650 pg/mL. Se muestra Rx de mano y biopsia de piel.
26. El diagnóstico más probable es:
Calcifilaxis
Amiloidosis
Embolismo séptico
Arteritis de Mönckenberg
Tromboangeítis obliterante
A
27. Esta complicación se asocia a:
Vasculitis
Tabaquismo
Ateroesclerosis
Macroangiopatía diabética
Hiperparatiroidismo secundario
E
28. En este paciente el fármaco que CONTRAINDICA es:
Cinacalcet
Paricalcitol
Sevelamer
Pravastatina
Ciprofloxacina
B
29. El tratamiento inicial es:
Cilostazol
Colchicina
Sevelamer
Fosfomicina
Ácido acetilsalicílico
C
30. El pronóstico es:
Mejoría total
Mortalidad elevada
Evolución crónica benigna
Remisiones y exacerbaciones
Mejoría con cambio de modalidad de diálisis
B
Diálisis peritoneal
prescripción
Hombre de 60 años diabético e hipertenso desde hace 20 años; inició hace 8 semanas diálisis peritoneal continua ambulatoria con 4 recambios al día de 2 litros cada uno, alternando soluciones al 2.5 y 4.25 % de dextrosa. Presenta edema de miembros pélvicos ++++, edema bipalpebral, disnea de grandes y medianos esfuerzos. EF: TA 160/100 mm Hg y FC 102 x\'. Hb 7.5 g/dL, BUN 60 mg/dL y creatinina 8 mg/dL. Albúmina 3.5 g/dL, Ca 7.5 mg/dL y PO<sub>4</sub> 8 mg/dL. CO<sub>2</sub>T 23 mEq/L.
31. En este paciente el transporte peritoneal que sospecha es:
Alto
Bajo
Promedio
Promedio alto
Promedio bajo
A
32. Para confirmar el tipo de transporte espera:
D/D<sub>0</sub> de glucosa alta
D/P de creatinina alta
D/P de creatinina baja
D/D<sub>0</sub> de glucosa igual a 1
Ultrafiltración final 450 mL
B
33. La modificación que indica a la prescripción es:
Usar solo solución al 1.5 % de dextrosa
Usar solo solución al 4.25 % de dextrosa
Reducir el tiempo de estancia en cavidad
Aumentar el volumen a 2.5 L por recambio
Aumentar el tiempo de estancia en cavidad
C
34. El dato más importante para esta modificación de prescripción es:
Nivel BUN
Desnutrición
Hiperfosfatemia
Acidosis metabólica
Sobrecarga de volumen
E
35. Una vez estabilizado, el KT/V semanal mínimo recomendado es:
1.3
1.5
1.7
2.7
3.0
C
Diálisis peritoneal
prescripción
Mujer de 45 años en programa de DPA desde hace 1 año con 12 litros por día al 2.5%. Su UF en 24 horas es de 1,750 cc. EF: TA 140/95 mm Hg, FC 90 x\', peso 58 kg y talla 1.65 m; sin edema. En la Rx de tórax se observa cardiomegalia grado II/IV. La relación D/PCr a las 2 horas 0.3. BUN 130 mg/dL, creatinina 17 mg/dL y K 6.3 mEq/L.
36. El trasporte peritoneal es:
Alto
Bajo
Promedio
Promedio alto
Promedio bajo
B
37. La modalidad de diálisis peritoneal que indica es:
Aguda
Intermitente
Continua ambulatoria
Automatizada diurna intermitente
Automatizada nocturna intermitente
C
38. La decisión anterior se fundamenta en:
Hipertensión arterial
Insuficiencia cardíaca
Descontrol metabólico
Ultrafiltración deficiente
Depuración deficiente de solutos
E
39. En esta paciente la icodextrina NO se recomienda por:
El tipo de transporte peritoneal
Ser hipotónica con relación al plasma
Requerir permanencia corta en cavidad
Que incrementa la inflamación peritoneal
Que sólo estar indicada en diálisis peritoneal automatizada
A
40. En este caso la complicación a largo plazo que puede presentar con mayor frecuencia es:
Desnutrición
Insuficiencia cardiaca
Peritonitis de repetición
Descontrol hipertensivo
Edema agudo pulmonar
A
Diálisis peritoneal
complicación
Mujer de 45 años con DPA desde hace 4 años. Inició hace 3 días con dolor abdominal, náusea y fiebre. EF: TA 100/60 mm Hg, FC 88 x\', FR 23 x\', temp 38º C y palidez generalizada; en la salida del catéter Tenckhoff se observa secreción fétida de color amarillo. Dolor abdominal y signo de rebote. Leucocitos 17,000/mm<sup>3</sup> con predominio de polimorfonucleares. Hb 9.3 g/dL, BUN 50 mg/dL y creatinina 6 mg/dL. Citológico de líquido de diálisis con 800 leucocitos y 80% neutrófilos.
41. El agente causal más probable es:
Echerichia coli
Enterococcus sp
Pseudomonas sp
Staphylococcus aureus
Estreptococo beta hemolítico
D
42. El tratamiento empírico de la peritonitis es:
Quinolona + clindamicina
Quinolona + aminoglucósido
Meropenem + aminoglucósido
Cefalosporina + aminoglucósido
Ampicilina + trimetroprim-sulfametoxazol
D
43. Se confirma el agente causal más frecuente, se da tratamiento específico y es dada de alta. Regresa en 7 días con las mismas manifestaciones, la conducta a seguir es:
Indicar nuevo esquema de antimicrobianos
Retirar catéter peritoneal e iniciar hemodiálisis
Recambio inmediato de catéter y reinicio de diálisis en 3 semanas
Retirar catéter peritoneal y manejo médico conservador por 3 semanas
Recambio inmediato de catéter peritoneal y reinicio de diálisis peritoneal
B
44. Se considera peritonitis refractaria a la falta de respuesta al tratamiento específico, después de cuántos días:
3
4
5
6
10
C
45. Por frecuencia el comportamiento del trasporte peritoneal en la peritonitis es:
Sin cambios
Alto transitorio
Bajo transitorio
Alto permanente
Bajo permanente
B
Diálisis peritoneal
complicación
Hombre de 65 años con DPCA, quien desde hace 2 días presenta líquido de diálisis turbio, náusea, vómitos y dolor abdominal. EF: TA 140/90 mm Hg, FC 70 x\', temp 37.6º C y FR 18 x\'. Abdomen doloroso a la palpación profunda; sin datos de irritación peritoneal.
46. La conducta a seguir es:
Iniciar antibiótico empírico de inmediato
Administrar heparina en el líquido de diálisis
Realizar intercambios de entrada por salida
Suspender la diálisis transitoriamente hasta establecer diagnóstico
Solicitar cuenta de leucocitos, cultivo y tinción de Gram del líquido de diálisis
E
47. Para confirmar el diagnóstico de esta peritonitis requiere:
Fiebre y líquido turbio
Dolor abdominal y fiebre
Líquido de diálisis con fibrina
Datos de irritación peritoneal
Estudio bacteriológico positivo
E
48. Debe iniciar tratamiento:
De acuerdo al resultado del cultivo
Con antibiótico para gérmenes Gram positivos
Con antibiótico para gérmenes Gram negativos
Con antibiótico de amplio espectro y antimicótico
Con antibiótico para gérmenes Gram positivos y negativos
E
49. La complicación aguda asociada más frecuente es:
Bridas intestinales
Aumento en las acuaporinas
Fibrosis de membrana peritoneal
Aumento en la pérdida de proteínas en el líquido de diálisis
Disminución de la permeabilidad de la membrana peritoneal
D
50. Se considera peritonitis recurrente ante:
Cuenta de leucocitos >100 cel/mm<sup>3</sup> al día 15 de tratamiento
Cuenta de leucocitos >100 cel/mm<sup>3</sup> al día 21 del tratamiento
Persistencia de la sintomatología después de 4 semanas determinar tratamiento
Segundo episodio de peritonitis con otro germen antes de 4 semanas después de terminar tratamiento
Segundo episodio de peritonitis con el mismo germen antes de 4 semanas después de terminar tratamiento
D
Diálisis peritoneal
nutrición
Hombre de 68 años, diabético de larga evolución con retinopatía proliferativa avanzada y amputación supracondílea de miembro pélvico derecho; en DPCA desde hace 3 años. Refiere astenia, adinamia, anorexia, plenitud posprandial, náusea, vómito y debilidad muscular. Peso 65 kg, talla 168 cm, TA 130/90 mm Hg, edema ++, palidez ++ y pérdida de masa muscular. Hb 8.7 g/dL, ferritina 450 ng/mL, % saturación de trasferrina 12, glucosa 145 mg/dL, BUN 55 mg/dL, creatinina 5.5 mg/dL, albúmina 1.8 g/dL, PO<sub>4</sub> 6.0 mg/dL, Ca 6.0 mg/dL e índice catabólico proteico 0.5 g/kg/día.
51. El marcador nutricional es:
Fósforo
Ferritina
Hemoglobina
Creatinina sérica
Porciento de saturación de trasferrina
D
52. En este paciente la poca ingesta de alimentos se explica por:
Anemia
Hiperglicemia
Gastroparesia
Hiperfosfatemia
Sobrecarga de Fe
C
53. El manejo que indica es:
Procinético
Eritropoyetina
Quelantes de fósforo
Trasfusión sanguínea
Disminuir glucosa en el dializante
A
54. La ingesta proteica (g/kg/día) que le recomienda es:
0.8
1.0
1.2
1.6
1.8
C
55. En caso de mala respuesta al manejo nutricional indica:
Cinacalcet
Suplemento de zinc
Anabólico androgénico
Hormona del crecimiento
Suplementación calórico-proteica
E
Enfermedades glomerulares primarias
membranosa
Hombre de 48 años con antecedente de infección de vías respiratorias altas en el último año y desde hace 6 meses presenta edema en miembros pélvicos. EF: TA 110/70 mm Hg; hipoventilación basal bilateral y ascitis +++. Proteínas en orina de 24 horas 10 g, albúmina plasmática 2.1 mg/dL, colesterol 420 mg/dL y creatinina 1.6 mg/dL. Se toma biopsia renal.
56. El diagnóstico es:
Nefropatía por IgA
Glomerulopatía membranosa
Glomerulopatía de cambios mínimos
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
B
57. Lo que observa en la microscopia de luz es:
Biopsia sin alteraciones aparentes
Esclerosis glomerular segmentaria
Expansión y proliferación mesangial
Engrosamiento de la membrana basal glomerular
Membrana basal glomerular con imagen de doble riel
D
58. El fármaco de primera elección que adiciona a la prednisona es:
Rituximab
Azatioprina
Tacrolimus
Ciclofosfamida
Micofenolato de mofetilo
D
59. Los factores asociados con mal pronóstico son:
Esclerosis glomerular, proteinuria < 5 g/día e hipertensión
Trombosis arterial, anasarca y proteinuria masiva persistente
Proteinuria masiva persistente y creatinina sérica >1.5 mg/dL
Género masculino, esclerosis glomerular y proteinuria < 5 g/día
Género masculino, hipertensión arterial y creatinina sérica >1.5 mg/dL
C
60. Este padecimiento se puede asociar a:
Crioglobulinemia
Infección por adenovirus
Infección por citomegalovirus
Infección por virus de hepatitis B
Infección por virus de Epstein Barr
D
Enfermedades glomerulares primarias
glomerulonefritis membranoproliferativa
Mujer de 18 años con lipodistrofia parcial en tronco y hematuria macroscópica recurrente. Antecedente de síndrome nefrótico, hipertensión e hipocomplementemia a los 14 años; no recibió tratamiento. Actualmente creatinina de 3 mg/dL.
61. El diagnóstico más probable es:
Nefritis lúpica
Nefropatía por IgA
Glomerulonefritis posinfecciosa
Glomerulonefritis membranoproliferativa mediada por complemento
Glomerulonefritis membranoproliferativa mediada por complejos inmunes
D
62. En la imagen los depósitos característicos se localizan principalmente:
Tubulares
Endoteliales
Mesangiales
Subepiteliales
Intramembranosos
E
63. El tratamiento inicial es:
Omega 3
Esteroide
Azatioprina
Metotrexate
Antiagregante plaquetario
B
64. Esta patología se puede asociar con mayor frecuencia a:
IgA elevada
ANCA positivo
Factor C·nefrítico
Anticuerpos antinucleares
Antiestreptolisinas elevadas
C
65. En caso de trasplante:
Se recomienda, sólo de donador cadavérico
Se recomienda, por baja probabilidad de recidiva
Se recomienda, aunque con frecuencia presenta recidiva
No se recomienda, por alta frecuencia de rechazo crónico
No se recomienda, por alta frecuencia de pérdida de injerto
C
Enfermedades glomerulares primarias
enfermedad de cambios mínimos
Mujer de 45 años quien inició hace 1 mes con edema de miembros inferiores. EF: TA 110/70 mm Hg. Proteínas en orina de 24 horas 18 g, albúmina sérica 1.5 g/dL, colesterol total 500 mg/dL y creatinina sérica 0.6 mg/dL.
66. El diagnóstico más probable es:
Amiloidosis
Nefropatía membranosa
Glomerulopatía colapsante
Enfermedad de cambios mínimos
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
D
67. Lo que observa en la microscopia de luz es:
Depósitos nodulares mesangiales
Biopsia sin alteraciones aparentes
Esclerosis glomerular segmentaria
Engrosamiento de la membrana basal
Dilatación venosa y marginación de polimorfonucleares
B
68. En la microscopia electrónica observa:
Fusión de podocitos
Fibrillas bien organizadas
Depósitos epimembranosos
Material proteináceo desorganizado
Depósitos densos de complejos inmunes
A
69. El tratamiento inicial es:
Rituximab
Tacrolimus
Prednisona
Ciclofosfamida
Micofenolato de mofetilo
C
70. Ante la mala respuesta al tratamiento inicial indica:
Sirolimus
Rituximab
Clorambucil
Ciclosporina
Plasmaféresis
D
Enfermedades glomerulares primarias
glomeruloesclerosis focal y segmentaria
Mujer de 18 años quien inició hace 3 meses con edema periorbitario y en miembros pélvicos. Proteínas en orina de 24 horas de 4 g/día, albúmina sérica 2.5 g/dL, colesterol total 250 mg/dL y creatinina sérica 1.6 mg/dL. Sedimento urinario irrelevante. EF: TA 180/110 mm Hg.
71. El diagnóstico clínico más probable es:
Nefropatía lúpica
Nefropatía por IgA
Nefropatía membranosa
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
E
72. Esta enfermedad se explica por:
Lesión podocitaria
Activación de complemento
Depósitos de complejos inmunes
Exposición continua de antígenos respiratorios
Alteraciones estructurales en la membrana basal
A
73. El hallazgo histológico es:
Depósitos fuscinofílicos
Depósitos subepiteliales
Esclerosis focal glomerular
Imagen en asas de alambre
Ensanchamiento del mesangio
C
74. El tratamiento inicial es:
IECA, estatina, esteroide
Estatina, esteroide, citotóxico
IECA, esteroide y aceite de pescado
IECA, estatina, esteroide y citotóxico
IECA, estatina, esteroide, citotóxico y anticoagulación
A
75. Si la paciente evoluciona a IRC, el trasplante renal:
Está contraindicado por riesgo de trombosis del injerto
Está contraindicado por presencia de anticuerpos antifosfolípidos
Evoluciona con mayor probabilidad de enfermedad linfoproliferativa
Está indicado aunque existe mayor riesgo de recurrencia y pérdida de injerto
Está contraindicado por riesgo de enfermedad antimembrana basal glomerular
D
Enfermedades glomerulares primarias
nefropatía por IgA
Hombre de 25 años quien ha presentado en 3 ocasiones hematuria macroscópica posterior a infección de vías aéreas superiores. Se presenta por hematuria macroscópica y disuria. EF: TA 130/75 mm Hg, faringe hiperémica + sin exudados. Creatinina 1.0 mg/dL, BUN 12 mg/dL. EGO: pH 6.0, densidad 1.030, proteínas 0.8 g/día, nitritos -, leucocitos 1 a 2 por campo y eritrocitos incontables. C3 90 mg/dL (N 80-120).
76. El diagnóstico es:
Nefropatía por IgA
Enfermedad de Alport
Glomerulonefritis posinfecciosa
Enfermedad de membranas delgadas
Glomerulonefritis membranoproliferativa
A
77. En esta patología se observa:
Depósito de complejos de IgM
Mutación de la colágena tipo IV
Incremento en la producción de IgA<sub>1</sub> polimérica
Migración y activación de polimorfonucleares perivasculares
Duplicación por interposición mesangial en membrana basal
C
78. Se confirma el diagnóstico con la presencia de:
Adelgazamiento de la membrana basal
Depósitos densos subepiteliales en joroba
Imagen en doble riel de la membrana basal glomerular
Engrosamiento difuso de capilares glomerulares e hipercelularidad
Depósitos de complejos de IgA en patrón granular y C3 en mesangio
E
79. El tratamiento de elección es:
Ciclosporina A
Ciclofosfamida
Mofetil micofenolato
Pulsos de metilprednisolona
Inhibidor de enzima convertidora de angiotensina
E
80. En general en esta patología el factor de mal pronóstico es:
Hipertensión arterial
Hipercolesterolemia
Episodios de hematuria macroscópica
Presencia de proliferación mesangial focal
Asociación con infección de vías aéreas superiores
A
Enfermedades glomerulares secundarias
síndrome de Goodpasture
Mujer de 55 años, empleada en empresa curtidora de pieles, quien desde hace 4 días presenta ataque severo al estado general y hemoptisis. TA 160/110 mm Hg y edema de miembros pélvicos. Creatinina 7 mg/dL, anticuerpos antinucleares negativos, hematuria y proteinuria ++++. Por ultrasonido riñones de tamaño normal. Se practicó biopsia renal.
81. El diagnóstico más probable es:
Nefropatía colapsante
Nefropatía lúpica tipo IV
Enfermedad de Goodpasture
Granulomatosis con poliangeítis
Poliarteritis nodosa microscópica
C
82. El factor de riesgo para el desarrollo de esta nefropatía es:
Edad
Género
Hipertensión
Exposición al sol
Exposición a solventes
E
83. En esta nefropatía, los anticuerpos van dirigidos contra:
Mieloperoxidasa
Antígenos nucleares
Nefrina de podocitos
Cadena alfa 3 del colágeno tipo IV
Fosfolípidos del endotelio vascular
D
84. El marcador serológico específico en esta enfermedad es:
PR3-ANCA
MPO-ANCA
Anticuerpos contra VIH
Anticuerpos antiDNA de doble cadena
Anticuerpos antimembrana basal glomerular
E
85. El tratamiento es:
Antirretrovirales
Prednisona y ciclofosfamida VO
Prednisona y mofetil micofenolato
Metilprednosolona y plasmaféresis
Metilprednosolona, ciclofosfamida IV y plasmaféresis
E
Enfermedades glomerulares secundarias
glomerulonefritis posestreptocócica
Mujer de 18 años quien presentó hace 14 días infección de vías respiratorias altas. Inició hace 2 días con edema palpebral matutino, orina oscura y oliguria. EF: FC 102 x\', TA 150/98 mm Hg, palidez ++, edema facial ++ y edema en miembros pélvicos ++. Hb 10 g/dL y leucocitos 8,200/mm<sup>3</sup>. Creatinina 2.3 mg/dL; C3 bajo y AAN negativo. EGO: proteínas ++, eritrocitos incontables, leucocitos 10 por campo, cilindros hemáticos y granulosos.
86. El diagnóstico más probable es:
Glomerulonefritis lúpica
Glomerulonefritis posinfecciosa
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomerulonefritis rápidamente progresiva
Síndrome nefrótico con insuficiencia renal
B
87. El mecanismo inmunológico de daño glomerular es:
Inflamación mediada por interleucina 6
Formación in situ de complejos inmunes
Anticuerpos antimembrana basal glomerular
Inflamación mediada por linfocitos T activados
Activación del complemento por el factor nefritogénico
B
88. El dato característico de esta patología es:
Asas de alambre y cariorrexis
Depósitos subepiteliales en jorobas
Fibrosis pericapsular, hialinosis y sinequias
Dobles contornos de la pared del capilar glomerular
Engrosamiento de membrana basal sin proliferación
B
89. El tratamiento es:
Ciclosporina
Plasmaféresis
Ciclofosfamida
Mofetil micofenolato
Dieta hiposódica y diurético
E
90. A las 8 semanas de evolución, el complemento lo espera encontrar:
Normal
Disminuido
Aumentado
Dependiente de la respuesta a esteroides
Dependiente de la actividad de la enfermedad
A
Enfermedades glomerulares secundarias
glomerulonefritis rápidamente progresiva
Hombre de 67 años previamente sano quien inició hace 2 semanas con ataque al estado general, vómitos, diarrea e hipertermia; y hace 3 días se agregan edema, hipertensión y hematuria; tratado con aminoglucósidos y antipiréticos. Creatinina 3.6 mg/dL y proteínas 1.5 g en orina de 24 horas. EGO: hemoglobina +++, proteínas ++; se muestra sedimento.
91. La alteración de la función renal probablemente se debe a:
Necrosis cortical
Necrosis tubular aguda
Nefritis tubulointersticial aguda
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
Glomerulonefritis rápidamente progresiva
E
92. Por frecuencia la causa más probable de la alteración en este paciente es:
Neoplasia
Deshidratación
Uso de aminoglucósidos
Uso de analgésicos no esteroideos
Vasculitis por anticuerpos anticitoplasma de neutrófilos
E
93. El tratamiento es:
Esteroide
Hidratación IV
Ciclosporina + esteroide
Esteroide + ciclofosfamida
Antihipertensivo + hemodiálisis
D
94. La complicación extrarrenal esperada más importante es:
Hipoacusia
Choque séptico
Hemorragia pulmonar
Trombosis de vena renal
Hemorragia de tubo digestivo
C
95. En caso de realizar biopsia renal esperaría observar:
Sinequias a la cápsula de Bowman
Proliferación extracapilar en el glomérulo
Dilatación tubular e infiltrado túbulo intersticial
Obstrucción tubular por detritus y pérdida del epitelio
Infiltración túbulo intersticial con predominio de eosinófilos
B
Enfermedades glomerulares secundarias
microangiopatía trombótica
Hombre de 18 años quien inició hace 3 días con malestar general. EF: petequias, palidez, oliguria, temperatura 37.2 C, FC 130 x\', FR 26 x\' y TA 130/90 mm Hg. Hb 6.2 g/dL, leucocitos 23,000/mm<sup>3</sup> con 60% neutrófilos y 8% de bandas. Plaquetas 42,000/μL. En sangre periférica esquistocitos. TP 11 seg y TPT 30 seg. K 5.8 mEq/L, Cl 100 mEq/L, HCO<sub>3</sub> 13 mEq/L; BUN 80 mg/dL y creatinina 3.4 mg/dL. C3 96 y C421. EGO: albúmina +, hemoglobina +, acetona +, escasas bacterias y cilindros eritrocitarios.
96. El diagnóstico más probable es:
Enfermedad de Kawasaki
Microangiopatía trombótica
Púrpura de Henoch-Schönlein
Glomerulonefritis posinfecciosa
Glomerulonefritis rapidamente progresiva
B
97. En este momento el manejo específico es:
Diálisis
Esteroide
Antibiótico
Hidratación IV
Plasmaféresis
E
98. Esta patología se puede explicar por:
Infección
Depósitos de IgA
Mutaciones del factor H
Deficiencia de ADAMTS<sub>1</sub>3
Depósitos de complejos inmunes
D
99. El dato inicial de buen pronóstico es:
Incremento en las plaquetas
Disminución de la proteinuria
Incremento de albúmina sérica
Normalización del complemento
Normalización de los tiempos de coagulación
A
100. El dato característico de la biopsia es:
Trombos intracapilares
Proliferación focal mesangial
Vasculitis de vasos medianos
Datos de regeneración tubular
Infiltrado mononuclear intersticial
A
Enfermedades glomerulares secundarias
enfermedad de Wegener
Hombre de 39 años con infecciones de vías respiratorias superiores, sinusitis frontal, maxilar y etmoidal de repetición. Desde hace un año se le ha detectado hematuria microscópica y en 3 ocasiones proteinuria +; hace 1 mes se agrega tos con expectoración blanquecina intermitente. EF: TA 140/90 mm Hg, mucosa nasal eritematosa, campos pulmonares con estertores gruesos bilaterales diseminados. Creatinina 3.2 mg/dL, Hb 11 g/dL, leucocitos 12,000/mm<sup>3</sup> y plaquetas 480,000/mm<sup>3</sup>.
101. El diagnóstico más probable es:
Nefropatía por IgA
Síndrome de Goodpasture
Lupus eritematoso sistémico
Glomerulonefritis posinfecciosa
Granulomatosis con poliangeítis
E
102. En este padecimiento en la biopsia renal se observa:
Proliferación mesangial difusa con depósitos de IgA
Depósitos lineales de anticuerpos antimembrana basal
Glomerulonefritis necrotizante con proliferación extracapilar
Proliferación endocapilar con depósitos en patrón de cielo estrellado
Proliferación mesangial difusa con depósito de C3, C4, C1q, IgG e IgM
C
103. El estudio inmunológico que apoya el diagnóstico con mayor frecuencia es:
PR3-ANCA
MPO-ANCA
Elevación de IgA sérica
Antiestreptolisinas elevadas
Anticuerpos antimembrana basal positivos
A
104. El tratamiento es esteroide más:
Omega 3
Rituximab
Azatioprina
Ciclosporina
Ciclofosfamida
E
105. NO responde al tratamiento y se decide iniciar hemodiálisis y administrar:
Omega 3
Rituximab
Azatioprina
Ciclosporina
Ciclofosfamida
B
Enfermedades glomerulares secundarias
lupus eritematoso sistémico
Mujer de 25 años quien inició hace 4 meses con caída de cabello, edema palpebral matutino intermitente, artralgias en rodillas y tobillos. EF: TA 180/110 mm Hg, dolor y edema ++ en miembro pélvico derecho. Hb 9 g/dL, leucocitos 3,800/mm<sup>3</sup>, plaquetas 80,000/mm<sup>3</sup>, creatinina 1.4 mg/dL y albúmina 3.6 g/dL. EGO: leucocitos 10 y eritrocitos 40 por campo. Proteinuria de 800 mg/24 horas. TP 15 seg y TPT 50 seg. Se establece el diagnóstico de lupus eritematoso sistémico.
106. En esta paciente los niveles de complemento esperados son:
C3 y C4altos
C3 y C4bajos
C3 y C4normales
C3 normal y C4bajo
C3 bajos y C4normales
B
107. En la biopsia renal espera observar:
Esclerosis difusa
Microangiopatía trombótica
Glomerulopatía membranosa
Glomerulonefritis proliferativa exudativa
Glomerulonefritis membrano proliferativa
B
108. El tratamiento es:
Plasmaféresis
Hierro dextrán
Gammaglobulina IV
Prednisona y mofetil micofenolato
Prednisona y antinflamatorio no esteroideo
D
109. El tratamiento para las alteraciones de la coagulación es:
Warfarina
Cloroquina
Clopidogrel
Plasmaféresis
Acido acetil salicílico
A
110. Para el estudio inicial de la anemia solicita:
Nivel de folatos
Nivel de eritropoyetina
Aspirado de médula ósea
Frotis de sangre periférica
Porcientaje de saturación de transferrina
D
Enfermedades glomerulares secundarias
VIH
Hombre de 42 años quien desde hace 3 años presenta infecciones frecuentes, pérdida de peso y hace 6 meses se agrega edema generalizado. EF: peso 54 kg, talla 176 cm, TA 140/95 mm Hg, palidez ++, edema generalizado, lesiones blanquecinas en mucosa oral y úlceras en piel. Hb 12 g/dL, creatinina 2.7 mg/dL, albúmina 1.2 g/dL, colesterol 500 mg/dL y triglicéridos 300 mg/dL. Proteínas en orina de 24 horas 12 g. CD<sub>4</sub> 160. Antiestreptolisinas 200 U Todd.
111. El diagnóstico más probable es:
Nefropatía por IgA
Nefropatía asociada a VIH
Síndrome nefrótico primario
Nefropatía posestreptocócica
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria primaria
B
112. Para confirmar la enfermedad de base el estudio que solicita es:
Determinación de VIH
Determinación de IgA
Electroforesis de proteínas
Determinación antiestreptolisinas
Determinación de anti DNA nativo
A
113. La lesión histopatológica sugestiva del diagnóstico es:
Hiperplasia mesangial difusa, fibrosis tubulointersticial focal
Microtrombos de fibrina en capilares glomerulares, necrosis fibrinoide
Proliferación mesangial difusa y endocapilar; infiltrado intersticial de polimorfonucleares
Proliferación mesangial difusa, proliferación extracapilar focal, medias lunas fibrocelulares
Colapso capilar glomerular segmentario e inclusiones tubulorreticulares en células endoteliales
E
114. El tratamiento es:
Esteroide
Furosemide
Antirretroviral
Esteroide y azatioprina
Esteroide y ciclofosfamida en pulsos
C
115. El tratamiento debe incluir:
IECA
Rituximab
Hierro VO
Plasmaféresis
Mofetil micofenolato
A
Enfermedades glomerulares secundarias
púrpura Henoch-Schönlein
Mujer de 22 años quien posterior a infección de vías aéreas superiores inicia con dolor abdominal, artralgias y lesiones purpúricas en extremidades inferiores y glúteos; orina obscura y melena. EF: TA 140/90 mm Hg y edema palpebral. Plaquetas 200,000/mm<sup>3</sup>, albúmina sérica 3 g/dL y creatinina 1.6 mg/dL. EGO: eritrocitos abundantes y cilindros hemáticos. Proteínas 4 g en orina de 24 horas.
116. El diagnóstico más probable es:
Púrpura trombocitopénica
Infección por meningococo
Lupus eritematoso sistémico
Síndrome urémico-hemolítico
Púrpura de Henoch-Schönlein
E
117. Esta enfermedad se relaciona con:
Toxinas
Autoanticuerpos
Inmunoglobulina A
Destrucción de plaquetas
Complejos inmunes circulantes
C
118. La imagen histopatológica característica es:
Proliferación mesangial
Proliferación intracapilar
Megacariocitos en médula ósea
Trombosis de la microcirculación
Proliferación mesangial con áreas de necrosis
A
119. Un factor de mal pronóstico es:
Hematuria microscópica
Hematuria macroscópica
Microangiopatia trombótica
Albuminuria en rango nefrótico
Depósitos mesangiales de IgA
D
120. Por frecuencia la complicación que se puede asociar es:
Infarto del miocardio
Hemorragia pulmonar
Hemorragia intravítrea
Tromboembolia pulmonar
Hemorragia de tubo digestivo
E
Enfermedades hereditarias-congénitas
síndrome de Alport
Adolescente masculino de 16 años con síndrome de Alport. General de orina con eritrocitos 8 a 10 por campo, plaquetas 500,000/mm<sup>3</sup>, creatinina sérica 1.8 mg/dL, depuración de creatinina de 55 mL/min y proteínas en orina de 24 horas 400 mg.
121. El defecto de la enfermedad se encuentra en:
Megalina
IgA polimérica
Colágena tipo IV
Receptores de la vasopresina
Complejos inmunes circulantes
C
122. En la imagen observa:
Depósitos subepiteliales
Depósitos subendoteliales
Estructuras túbulo-reticulares
Duplicación de la membrana basal
Irregularidades de la membrana basal
E
123. En la inmunofluorescencia la alteración que se puede observar es:
Ninguna
Jorobas
Depósitos de IgA
Depósitos de fibrinógeno
Depósitos lineales en membrana basal
A
124. La forma de transmisión genética más frecuente de esta patología es:
Mitocondrial
Autonómica recesiva
Autosómica dominante
Ligada al cromosoma X
Ligada al cromosoma Y
D
125. Un estudio de apoyo diagnóstico es biopsia de:
Piel
Hueso
Nervio sural
Cartílago auricular
Grasa periumbilical
A
Enfermedades hereditarias-congénitas
enfermedad de Fabry
Hombre de 30 años con acroparestesias e hipohidrosis evaluado por elevación de creatinina. Madre con diagnóstico de proteinuria no nefrótica. EF: TA 140/90 mm Hg y FC 68 x\'; hepatomegalia, manchas hiperpigmentadas y edema en miembros pélvicos. Hemoglobina 8 g/dL, creatinina 5.0 mg/dL, albúmina sérica 2.8 g/dL; complemento normal; serología para hepatitis y VIH negativos. Albuminuria/creatinuria 5 g/g. Rx de tórax con cardiomegalia grado III/IV. Se practicó biopsia renal.
126. El diagnóstico probable es enfermedad de:
Fabry
Wilson
Gaucher
Amiloidosis
Niemann-Pick
A
127. En la biopsia renal se observan depósitos de:
Cobre
Glucógeno
Mucopolisacáridos
Glicosaminglicanos
Globotriacilseramida
E
128. La forma de transmisión de esta enfermedad es:
Multifactorial
Mitocondrial
Autosómica dominante
Ligada al cromosoma X
Ligada al cromosoma Y
D
129. El tratamiento es:
D-penicilamina
Trasplante de médula ósea
Trasplante de células madre
Glucocerebrocidasa recombinante
Alfa-galactosidasa A recombinante
E
130. La evolución natural de la enfermedad es :
Remisión total al largo plazo
Al estadio 3 con insuficiencia cardíaca
A queratocono en la tercera década de la vida
Estacionaria con conservación de la función renal
Al estadio 5 de la ERC en la cuarta década de la vida
D
Enfermedades hereditarias-congénitas
nefronoptisis
Hombre de 18 años con un hermano que presentó a los 15 años de edad enfermedad renal crónica avanzada. Inició hace 1 año con nicturia, poliuria y palidez. Hb 8 g/dL, creatinina 7 mg/dL, Ca 7.5 mg/dL, K 4 mEq/L, Cl 103 mEq/L y HCO<sub>3</sub> 15 mEq/L. EGO: densidad 1.007, glucosa +, proteína ++ y 10 leucocitos por campo. US: riñones de 8 cm con pérdida de relación cortico-medular.
131. El diagnóstico más probable es:
Nefronoptisis
Esclerosis tuberosa
Enfermedad de Alport
Nefritis túbulointersticial
Enfermedad poliquística
A
133. Las manifestaciones clínicas de esta enfermedad reflejan una alteración en:
Contracción vesical
Situación de los riñones
Mecanismo de dilución urinaria
Mecanismo de concentración urinaria
Sistema renina-angiotensina-aldosterona
D
134. La alteración extrarrenal que debe investigar es:
Hipoacusia
Quistes hepáticos
Retinitis pigmentosa
Rabdomioma cardíaco
Aneurisma de polígono de Willis
C
135. La imagen histológica característica es:
Angiolipoma
Dilatación del espacio de Bowman
Adelgazamiento de la membrana basal
Dilatación del túbulo contorneado distal
Infiltración linfocitaria del espacio túbulo intersticial
D
El paciente recibió trasplante renal, la evolución esperada es:
Infección de riñones nativos
Sin recurrencia de la enfermedad
Recurrencia de la enfermedad tardía
Recurrencia de la enfermedad temprana
Desarrollo de Ac antimembrana basal glomerular
B
Enfermedad renal obstructiva
reflujo vesico-ureteral
Adolescente femenina de 15 años con antecedente de infecciones urinarias de repetición desde la infancia; acude con fiebre y urosepsis. TA 80/50 mm Hg. Giordano positivo bilateral. Leucocitos 20,000/mm<sup>3</sup>, creatinina 2.7 mg/dL y BUN 32 mg/dL. EGO: leucocitos incontables, hemoglobina +++ y proteínas ++.
136. El diagnóstico probable es:
Ureterocele
Valvas posteriores
Vejiga neurogénica
Reflujo vesico-ureteral
Estenosis de la unión ureteropiélica
D
137. El estudio que confirma el diagnóstico es:
Urografía excretora
Ultrasonido Doppler
Gammagrama renal
Cistograma miccional
Resonancia magnética
D
138. En este momento el tratamiento de primera elección es:
Imipenem
Cefalotina
Amikacina
Vancomicina
Nitrofurantoína
A
139. A largo plazo la complicación más frecuente que puede presentar es:
Litiasis
Quistes renales
Absceso perirrenal
Nefropatía por IgA
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
E
140. El mecanismo que explica la complicación anterior es:
Depósitos de IgA
Dilatación tubular
Infección bacteriana
Aumento de secreción de Ca
Lesión podocitaria secundaria
E
Enfermedad renal obstructiva
obstrucción ureteral bilateral
Hombre de 75 años quien inició hace 2 meses con ataque al estado general, pérdida de peso no cuantificada, dolor abdominal, fiebre y poliaquiuria EF: TA 140/90 mm Hg, temp 37.5º C, abdomen con masa dolorosa en hipogastrio, extremidades inferiores con edema ++. Hb 8.5 mg/dL, plaquetas 550,000/mm<sup>3</sup>, leucocitos 13,200/mm<sup>3</sup>, creatinina 6.4 mg/dL, K 6.8 mEq/dL, TGO 25 UI/L, TGP 15 UI/L, DHL 450 UI/L y ácido úrico 9 mg/dL.
141. El cuadro clínico es compatible con:
Tumor renal
Uropatía obstructiva
Riñones poliquísticos
Reflujo vesicoureteral
Pielonefritis xantogranulomatosa
B
142. La insuficiencia renal está condicionada por:
Sépsis
Pérdida de masa renal
Necrosis tubular aguda
Trombosis venosa tumoral
Incremento de la presión hidráulica tubular
E
143. En este momento el manejo es:
Antibiótico
Nefrostomía
Diálisis peritoneal
Cateterización vesical
Nefrectomía y quimioterapia
D
144. En el ultrasonido renal espera observar:
Hidronefrosis
Riñones pequeños
Masa renal unilateral
Riñones poliquísticos
Riñón grande con calcificaciones
A
145. De NO resolverse el problema, la complicación esperada es:
Metástasis
Litiasis renal
Absceso renal
Fístula vesical
Enfermedad renal crónica
E
Enfermedad renal y embarazo
necrosis cortical
Mujer de 30 años con embarazo de 38 semanas, quien presenta desprendimiento prematuro de placenta normoinserta complicada con estado de choque; se somete a cesárea de urgencia, en el posoperatorio presenta anuria, se le dió manejo con hemodiálisis y antibióticos por infección de vías urinarias por Escherichia coli. Creatinina 7 mg/dL. Después de 8 semanas continua con hemodiálisis y volúmenes urinarios entre 400-600 mL/24 h con creatinina entre 6 a 8 mg/dL. En este momento se le realiza ultrasonido.
146. El diagnóstico más probable es:
Necrosis cortical
Ligadura de urétero
Nefritis tubulointersticial
Insuficiencia renal crónica agudizada
Glomerulonefritis rápidamente progresiva
A
147. La lesión que espera en la biopsia renal es:
Proliferación extracapilar
Dilatación de túbulos renales
Glomérulos isquémicos y depósitos de calcio
Infiltrado inflamatorio intersticial de linfocitos y eosinófilos
Infiltrado inflamatorio intersticial de leucocitos polimorfonucleares
C
148. El manejo en este momento es:
Diálisis
Esteroide
Nefrectomía
Trasplante renal
Plastía de uréteros
A
149. En la tomografía computarizada de control espera observar:
Hidronefrosis
Riñones grandes
Riñones normales
Riñones pequeños
Calcificaciones en la corteza
E
150. En esta enfermedad se puede presentar:
Hidronefrosis
Necrosis papilar
Hemorragia pulmonar
Necrosis de la hipófisis
Acidosis tubular renal distal
D
Enfermedad renal y embarazo
preeclampsia
Mujer de 17 años primigesta, con embarazo de 30 semanas, quien presenta desde hace 15 días cefalea y edema de miembros pélvicos. TA 150/90 mm Hg. EGO: proteínas 300 mg/dL, eritrocitos 3 por campo y leucocitos 5 por campo, creatinina 0.7 mg/dL y BUN 8 mg/dL. Fondo de ojo normal. Recibió esteroide y en la semana 32 se le realiza cesárea.
151. La fisiopatología más aceptada para la presentación de la preeclampsia es:
Isquemia placentaria
Aumento de angiotensina II
Disminución de nefronas maternas
Incremento de prostacilina intrarrenal
Disminución de prostaglandinas intrarrenales
A
152. En esta paciente la lesión glomerular que se puede presentar es:
Endoteliosis
Depósitos de IgG y C3
Fusión de los podocitos
Proliferación extracapilar
Depósitos de IgM mesangiales
A
153. La complicación a largo plazo más frecuente que puede presentar la madre es:
Hipertiroidismo
Fibrosis hepática
Crisis convulsivas
Síndrome nefrótico
Hipertensión arterial
E
154. Este producto puede presentar:
Crisis convulsivas
Bajo peso al nacer
Insuficiencia renal aguda
Malformación vascular cerebral
Glomerulonefritis de cambios mínimos
B
155. El factor de riesgo para presentar preeclampsia es:
Obesidad
Tabaquismo
Desnutrición
Estrés durante la gestación
Macrosomía en producto previo
A
Enfermedad renal y embarazo
síndrome nefrótico
Mujer de 19 años, primigesta, con embarazo de 14 semanas. Inició hace 3 días con edema ++++ de miembros inferiores hasta medio muslo y presión arterial de 160/104 mm Hg. Exámenes a su ingreso: creatinina sérica 0.5 mg/dL, urea 30 mg/dL, ácido úrico 5 mg/dL, colesterol 356 mg/dL, triglicéridos 413 mg/dL y albúmina 1.8 g/dL. EGO: proteínas 300 mg/dL, glucosa 30 mg/dL y sedimento irrelevante. ANA 1:80, C3 y C4normales. En orina de 24 horas 16 g de proteínas. US renal normal.
156. La causa más probable de este síndrome nefrótico es:
Preeclampsia
Nefropatía lúpica
Nefropatía por IgA
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
E
157. La primera acción es:
Iniciar espironolactona
Interrupción del embarazo
Iniciar corticoide y ciclofosfamida
Realizar biopsia renal percutánea
Iniciar dieta hipoprotéica e hiposódica
D
158. El principal factor de riesgo para pérdida fetal es:
Hipoalbuminemia
Hipercolesterolemia
Hipertensión descontrolada
Proteinuria mayor de 3.5 g en 24 horas
Inicio de la enfermedad menor de 30 semanas de gestación
C
159. Indica diuréticos en caso de:
Hipertensión
Edema severo
Polihidramnios
Sufrimiento fetal
Enfermedad renal
B
160. Confirma su diagnóstico, la conducta inicial a seguir es:
Corticoide
Furosemide
Ciclosporina
Ciclofosfamida
Mofetil de micofenolato
A
Hemodiálisis
accesos vasculares
Mujer de 35 años en hemodiálisis desde hace 1 año a través catéter yugular. Se le realizó fístula radio-cefálica en antebrazo izquierdo y después de 5 meses no ha desarrollado suficiente flujo, los primeros 6 a 8 cm de la fístula son palpables y pulsan; el thrill en la anastomosis apenas es perceptible y no mejora cuando se ocluye.
161. El cuadro clínico sugiere:
Aterosclerosis
Trombosis en la fístula
Insuficiencia venosa periférica
Estenosis en el sitio de la anastomosis
Estenosis de la vena subclavia izquierda
D
162. El estudio para confirmar el diagnóstico es:
Perfil de lípidos
Ecocardiograma
Recirculación de urea
Angiografía de la fístula
Tomografía de vasos del cuello
D
163. El tratamiento es:
Estatina
Heparina
Angioplastía
Trombólisis
Antiagregante plaquetario
C
164. La lesión en esta paciente se relaciona con:
Ateroesclerosis
Trombosis arterial
Mala técnica de punción
Síndrome de hipercoagulabilidad
Fibrosis en el sitio de la anastomosis
E
165. El acceso vascular de primera elección en todo paciente en hemodiálisis es:
Catéter temporal
Catéter tunelizado
Injerto de vena safena
Fístula arteriovenosa interna
Fístula arteriovenosa con injerto sintético
D
Hemodiálisis
complicación
Mujer de 58 años con nefropatía diabética en hemodiálisis desde hace 8 meses; 3 horas 2 veces por semana con flujo sanguíneo de 240 mL/min y ultrafiltración a un peso de 76 kg. Insulina 10 UI/día, nifedipino 60 mg/día, furosemida 120 mg/día, enalapril 20 mg/día y prazocina 3 mg/día. EF: TA 210/130 mm Hg y FC 104 x\'; edema en miembros inferiores ++. Hb 10 g/dL. Creatinina 15 mg/dL y K 6.5 mEq/L. Diuresis 600 mL/24 horas. En la Rx de tórax se observa cardiomegalia grado III/IV y congestión pulmonar. Ecocardiograma con hipertrofia ventricular izquierda excéntrica.
166. El cuadro es compatible con hipertensión:
Maligna
Esencial
Renovascular
Hiperreninémica
Volumen dependiente
E
167. El cuadro actual se explica por:
Isquemia renal
Diálisis inadecuada
Tromboembolia pulmonar
Dosis inadecuada de diurético
Insuficiencia cardiaca congestiva
B
168. El tratamiento es:
Ultrafiltración veno-venosa continua
Hemodiafiltración arterio-venosa continua
Digital 0.25 mg y furosemide 120 mg al día
Hemodiálisis 3 veces por semana de 4 horas con aumento de ultrafiltración
Losartán 50 mg cada 12, prazocin 3 mg cada 12 horas y amlodipino 10 mg cada 12 horas
D
169. El régimen dietético inicial que indica es:
Mismo manejo dietético
Mayor restricción de agua
Mayor aporte de proteínas
Disminuir el aporte proteico
Restricción de sodio y agua
E
170. Una contraindicación relativa de trasplante es:
Edad
Tiempo de ERC
Tiempo en diálisis
Hipertrofia ventricular
Cardiopatía isquémica
E
Hemodiálisis
complicación
Mujer de 18 años en hemodiálisis desde hace 7 años. Multitransfundida. HBsAg positivo y HBc Ac-IgM positivo (core). Carga viral 500,000 copias/mL.
171. El manejo inicial es:
Foscarnet
Lamivudina
Dieta y medidas generales
Inmunoglobulina antihepatitis
Vacuna recombinante para virus B de hepatitis
B
172. La medida de prevención que debe instalar en la unidad de hemodiálisis es:
Aislada en cualquier máquina
Sin aislar en cualquier máquina
Sin aislar en máquina exclusiva sólo para la paciente
Aislada con máquinas exclusivas para pacientes positivos para hepatitis B
Aislada en cualquier máquina para pacientes positivos para hepatitis B ó C
D
173. El factor que indica mal pronóstico es:
Ig M
Anti core
Antígeno e
Ac anti-HBs Ag
Antígeno de superficie
C
174. La evolución más probable es hacia:
Curación
Hígado graso
Cáncer hepático
Hepatitis crónica
Crioglobulinemia
D
175. Para decidir transplante renal, el estudio que le proporciona mayor información es:
Biopsia hepática
Gammagrama hepato-esplénico
Determinación de la presión portal
Panel viral completo para hepatitis B
Pruebas de funcionamiento hepático
A
Hemodiálisis
terapia veno-venosa continua
Hombre de 68 años diabético con insuficiencia cardiaca decompensada, choque cardiogénico y oligo-anuria. TA 70/30 mm Hg, FC 111 x\', FR 28 x\', saturación 88% en ventilación mecánica no invasiva. BUN 111 mg/dL, creatinina 6 mg/dL y K 6.3 mEq/L. En tratamiento con dopamina, dobutamina y norepinefrina.
176. El tratamiento de primera elección es:
Hemodiálisis intermitente
Ultrafiltración intermitente
Hemofiltración arterio-venosa continua
Hemodiafiltración veno-venosa continua
Hemodiafiltración arterio-venosa continua
D
177. La selección del tratamiento anterior lo fundamenta principalmente en:
Menor costo
Menor mortalidad
Mayor facilidad técnica
Menos complicaciones
Mayor estabilidad hemodinámica
E
178. La complicación por el uso de citrato es:
Hipocalcemia
Hipernatremia
Anemia hemolítica
Acidosis metabólica dilucional
Coagulación intravascular diseminada
A
179. La ventaja de utilizar citrato en vez de bicarbonato es:
Obviar la necesidad de anticoagulación sistémica
Menor riesgo de desarrollo de acidosis metabólica
Atenuar el síndrome respuesta inflamatoria sistémica
Disminuir la incidencia de infección del acceso venoso
Obviar la necesidad de repleción de Calcio intravenoso
A
180. Para aumentar la eficiencia de la remoción de solutos se requiere:
Incrementar las dosis de aminas
Disminuir la tasa de ultrafiltración por hora
Incrementar la frecuencia de la hemodiálisis
Incrementar el volumen de la solución de reemplazo
Disminuir la temperatura de la solución de reemplazo
D
Hemodiálisis
anemia
Mujer de 35 años en hemodiálisis 2 veces por semana desde hace 3 años con KT/V 2.5. Actualmente con anuria. Exámenes actuales: ácido úrico 6.6 mg/dL, albúmina 3.4 g/dL, colesterol 150 mg/dL, triglicéridos 104 mg/dL, Hb 8.2 mg/dL, VCM 93, CMH 31, reticulocitos 1%, plaquetas 97,000/mm<sup>3</sup>, ferritina 400 ng/mL, capacidad de fijación 299 y saturación de transferrina 30%; fosfatasa alcalina 74 UI/L, BUN 89 mg/dL, creatinina 11.7 mg/dL, Ca 8.4 mg/dL, PO<sub>4</sub> 7.9 mg/dL y K 5.3 mEq/L. PTH 230 pg/mL. PCR 1 mg/L.
181. La anemia se puede explicar por:
Hemólisis
Mielofibrosis
Deficit de hierro
Deficiencia de folatos
Deficit de eritropoyetina
E
182. El tratamiento de esta anemia es:
Hierro IV
Prednisona
Ácido fólico
Nandrolona
Eritropoyetina
E
183. De acuerdo con KDIGO en esta paciente el rango en g/dL recomendado de hemoglobina debe ser:
8 a 9
9 a 10
10 a 11.5
12 a 13.5
14 a 15.5
C
184. Continua con anemia, la falta de respuesta se explica por:
Infradiálisis
Inflamación
Déficit de hierro
Hiperparatiroidismo
Aplasia pura de serie roja
A
185. La siguiente conducta a seguir es:
Iniciar cinacalcet
Administrar ácido ascórbico
Incrementar dosis de hierro
Aumentar frecuencia de diálisis
Transfusión de concentrado eritrocitario
D
Hemodiálisis
hemosiderosis
Mujer de 21 años en hemodiálisis; ha recibido múltiples hemotransfusiones. A su ingreso VIH, AgsHB y ac-VHC negativos. Tres meses después de iniciada la hemodiálisis presenta Hb 8.5 g/dL, TGO 84 UI/L y TGP 62 UI/L, sin ictericia. Las transaminasas mejoran espontáneamente. Recibió esquema de vacunación contra virus B de hepatitis. Después de un año: AgsHB negativo, ac-VHC negativo, ac-AgsHB positivo y ac-IgG-AgHB core positivo. Recibió un injerto de donador fallecido. A partir de entonces se han documentado elevaciones transitorias de enzimas hepáticas. Se toma biopsia hepática. Ferritina 2,000 ng/mL.
186. Con los resultados del panel viral para hepatitis se puede concluir que la paciente:
Cursó con hepatitis B
Cursa con hepatitis B
Cursa con hepatitis B y C
Cursó con hepatitis B y C
Cursa con hepatitis por inmunosupresores
A
187. En esta paciente las alteraciones hepáticas se deben a:
Hemosiderosis
Hepatitis alcohólica
Hepatitis por virus B y C
Hepatitis aguda por virus B
Hepatitis crónica por virus C
A
188. Para confirmar la enfermedad hepática solicita:
Determinación de GGT
Determinación de alfa feto proteína
Carga viral para virus de hepatitis B
Carga viral para virus de hepatitis C
Tinción para hemosiderina en hepatocitos
E
189. En esta paciente el factor de mal pronóstico sería:
Elevación de GGTP
Presencia de fibrosis hepática en bandas
Ausencia de respuesta a vacuna contra hepatitis B
Ausencia de anticuerpos contra antígeno core del virus B
Elevación leve e intermitente de transaminasa oxaloacética
B
190. En esta paciente el tratamiento es:
Eritropoyetina
Hidróxido de aluminio
Proteinsuccinilato de hierro
Ácido ascórbico a dosis altas
Dieta restringida en alimentos ricos en hierro
A
Hipertensión arterial
aldosteronismo
Mujer de 24 años con TA de 180/110 mm Hg, debilidad generalizada, polidipsia y poliuria. Na 143 mEq/L, K 2.3 mEq/L, Cl 100 mEq/L y CO<sub>2</sub> T 32 mEq/L. K<sub>U</sub> 45 mEq/L.
191. El diagnóstico más probable es:
Feocromocitoma
Abuso de diurético
Síndrome de Bartter
Hiperaldosteronismo
Pseudohipoaldosteronismo
D
192. El estudio inicial que le proporciona mayor información diagnostica es determinación de:
Cloro urinario
Calcio urinario
K poscarga de sodio
Índice aldosterona/renina
Catecolaminas en orina de 24 horas
D
193. El estudio de imagen que ayuda a definir el diagnóstico es:
Innecesario
Ultrasonido Doppler renal
Resonancia magnética abdominal
Gammagrama renal con dexametasona
Gammagrama con metayodobenzilguanidina
C
194. El tratamiento de elección es:
Tiazida
Labetalol
Quirúrgico
Indometacina
Suspender diuréticos
C
195. El fármaco que puede interferir con el diagnóstico es:
Ninguno
Diurético
Minoxidil
Nifedipina
Alfa bloqueador
B
Hipertensión arterial
crisis hipertensiva
Mujer de 74 años hipertensa con cifras de 180/115 mm Hg en múltiples ocasiones. Súbitamente inicia con cefalea intensa, vómito, alteraciones visuales y convulsiones. EF: TA 230/136 mm Hg, FC 90 x\', FR 32 x\', pálida, diaforética, sin respuesta al estímulo verbal y galope auricular.
196. El tratamiento inmediato de primera elección es:
Esmolol
Nifedipina
Furosemide
Nitroprusiato
Captopril oral
D
197. El valor que debe de disminuir la presión arterial en los siguientes 60 minutos es:
130/90 mm Hg
150/90 mm Hg
25 % de la cifra inicial
40 % de la cifra inicial
50 % de la cifra inicial
C
198. En esta paciente la complicación de la crisis hipertensiva es:
Hemorragia cerebral
Arritmias ventriculares
Tromboembolia pulmonar
Microangiopatía trombótica
Insuficiencia cardíaca derecha
A
199. El tratamiento antihipertensivo de elección puede causar:
Daño vestibular
Broncoespasmo
Arritmia cardiaca
Intoxicación por tiocianato
Necrosis en sitio de extravasación
D
200. Una vez controlada la emergencia hipertensiva; la conducta a seguir es:
IECA, dieta y ejercicio
Descartar etiología secundaria de HTA
Iniciar ARA II, dieta hiposódica y ejercicio
Continuar con tratamiento y vigilancia cada 4 meses
Modificar estilo de vida, iniciar esquema de tratamiento
B
Hipertensión arterial
feocromocitoma
Mujer de 34 años quien inició hace 2 semanas con episodios de cefalea, mareo, sensación de bochornos, disnea y palpitaciones que se incrementan durante el ejercicio. Hoy por la mañana se agregan escotomas en ojo izquierdo que desaparecieron a los 35 minutos después de reposo. TA 170/120 mm Hg y FC 96 x\'.
201. El diagnóstico clínico más probable es:
Hipertiroidismo
Feocromocitoma
Hiperaldosteronismo
Hipertensión esencial
Hipertensión renovascular
B
202. La prueba diagnóstica más útil es:
Cuantificación de metanefrinas
Gammagrama renal con captopril
Monitoreo ambulatorio de la presión arterial
Determinación de aldosterona poscarga de sodio
Cuantificación de hormona estimulante de tiroides
A
203. Otro estudio de apoyo diagnóstico que solicita es:
Ultrasonido tiroideo
Ultrasonido Doppler renal
Monitoreo ambulatorio de TA
Determinación de renina y aldosterona
Resonancia magnética toraco-abdominal
E
204. El estudio anterior NO es concluyente, el siguiente paso es solicitar:
Gammagrama tiroideo
Angiorresonancia de arteria renal
Tomografía por emisión de positrones
Gammagrama con metaiodobenzilguanidina
Toma selectiva de aldosterona en venas suprarrenales
D
205. El tratamiento de elección es:
Metimazol
Resección quirúrgica
Angioplastía de arteria renal
Resección suprarrenal bilateral
Vigilancia y seguimiento trimestral
B
Hipertensión arterial
renovascular
Mujer de 19 años con hipertensión arterial de un año de evolución de difícil control. Tabaquismo intenso. Acude por cefalea y palpitaciones. TA 180/110 mm Hg y FC 84 x\'. Pulsos periféricos normales. K 2.9 mEq/L, Na 143 mEq/L, Ca 9.2 mg/dL y PO<sub>4</sub> 3.8 ng/dL.
206. En este caso la lesión que se asocia con mayor frecuencia es:
Coartación aórtica
Arteritis de vasos grandes
Aneurismas en arterias renales
Presencia de placas ateromatosas
Displasia fibromuscular de arteria renal
E
207. El procedimiento con mayor sensibilidad y especificidad para confirmar el diagnóstico es:
Ultrasonido Doppler
Renina pre y poscaptopril
Angiorresonancia de arterias renales
Gammagrama renal pre y poscaptopril
Urografía excretora con técnica de Maxwell
C
208. En este caso el fármaco que tiene mayor riesgo de disminuir la filtración glomerular es:
Atenolol
Prazosina
Amlodipina
Irbersartán
Hidralazina
D
209. El tratamiento es:
Esteroide
Cirugía aórtica
Ciclofosfamida
Antiagregante plaquetario
Angioplastía y colocación de stent
E
210. La complicación que se puede presentar en esta patología es:
Disección aórtica
Ruptura de aneurisma
Enfermedad ateroembólica
Úlceras isquémicas en MsIs
Edema agudo pulmonar súbito
E
Hipertensión arterial
síndrome de Cushing
Mujer de 28 años sin antecedentes familiares de importancia. Inició hace 4 meses con TA 180/120 mm Hg, incremento de peso a expensas del perímetro abdominal, estrías cutáneas y acné facial. En la evaluación inicial TA 160/110 mm Hg (confirmada en tres ocasiones), FC 88 x\', FR 18 x\', peso 90 kg y talla 1.62 m. El fondo de ojo es normal.
211. El diagnóstico probable es:
Feocromocitoma
Síndrome de Cushing
Hipertensión esencial
Hipertensión renovascular
Hiperaldosteronismo primario
B
212. Para el estudio inicial de la paciente indica:
Eco Doppler de arteria renal
Actividad de renina plasmática
Catecolaminas plasmáticas y urinarias
Monitoreo ambulatorio de la presión arterial
17 ceto y 17 hidroxicorticosteroides en orina de 24 h
E
213. El estudio para confirmar el diagnóstico es:
TC de abdomen
Angiografía renal
Gammagrama renal con captopril
Tomografía por emisión de positrones
Cortisol plasmático y supresión con dexametasona
E
214. Un mecanismo fisiopatológico de la hipertensión es:
Hipercinesia circulatoria
Expansión del volumen extracelular
Disminución de la filtración glomerular
Disminución de resistencias periféricas
Aumento del Calcio en las células del músculo liso
B
215. El tratamiento de primera elección es:
Labetalol
Quirúrgico
Irbersartán
Espironolactona
Angioplastia y colocación de stent
B
Insuficiencia renal aguda
lisis tumoral
Mujer de 19 años quien hace 5 días recibió quimioterapia. Desde hace 24 horas presenta dolor abdominal, temblor distal fino e hiperreflexia. EF: TA 100/60 mm Hg y oliguria. Creatinina sérica 3.8 mg/dL, Na 136 mEq/dL, K 6.2 mEq/L, PO<sub>4</sub> 11.8 ng/dL, DHL 3,399 UI/L, Ca 5.1 mg/dL y Mg 1.5 mg/dL. Examen de orina: pH 5.5, densidad 1.027 y proteínas 30 mg/dL; leucocitos 3 por campo y eritrocitos 1 por campo.
216. La causa más probable del daño renal agudo es:
Vasodilatación renal
Lesión del epitelio tubular por mioglobina
Infiltración parénquima renal de linfocitos B
Infiltración de eosinófilos en el intersticio renal
Precipitación de ácido úrico y fosfato de calcio en los túbulos
E
217. Un dato que apoya al diagnóstico es:
CPK de 8,000 UI/L
Ácido úrico > 8 mg/dL
Fracción excretada de sodio < 1
Infiltración de linfocitos B en médula ósea
Presencia de eosinófilos en sedimento urinario
B
218. El factor que se encuentra asociado al mal pronóstico de la función renal es:
Poliuria
Carga tumoral
Destrucción muscular
Infiltración renal tumoral
Hipersensibilidad a medicamentos
B
219. El tratamiento de primera elección es:
Iniciar esteroide
Iniciar dopamina a dosis bajas
Reponer de volumen con coloides
Iniciar solución salina y furosemide
Incrementar dosis y frecuencia de tratamiento de citotóxicos
D
220. En caso de NO existir respuesta con el manejo inicial recomendaría:
Hemodiálisis
Biopsia renal
Diálisis peritoneal
Biopsia de médula ósea
Cambiar esquema de citotóxicos
A
Insuficiencia renal aguda
nefrotóxicos
Adolescente femenina de 18 años, con anorexia nervosa y abuso de diuréticos. Participó en medio maratón. Presenta TA 80/40 mm Hg, FC 100 x\', dolor muscular generalizado, mucosas secas. Volumen urinario disminuido. Creatinina 3.5 mg/dL, urea 240 mg/dL, K 2.2 mEq/L, Na 132 mEq/L y Mg 1.5 mEq/L. CPK 15,000 UI/L. EGO: orina color café obscuro, proteína +, sangre +++ y K<sub>U</sub> 55 mEq/L. Se muestra sedimento urinario.
222. La falla renal es secundaria a:
Rabdomiólisis
Trombosis venosa
Glomerulonefritis aguda
Nefropatía hipocalémica
Nefritis alérgica intersticial
A
221. El mecanismo más probable de la hipocalemia es:
Pérdida renal
Hipomagnesemia
Pérdida gastrointestinal
Trasferencia de K al intracelular
Bloqueo de la actividad de la Na-K-ATPasa
A
223. La lesión histológica caracteristica es:
Necrosis tubular aguda
Congestión de capilares
Inflamación tubulo intersticial
Proliferación intracapilar difusa
Infiltrado inflamatorio intersticial
A
224. Esta patología se debe a:
Daño tubular distal
Hipercoagulabilidad
Reacción de hipersensibilidad
Efecto tóxico de la mioglobina
Depósitos de complejos inmunes
D
225. La conducta inicial es:
Iniciar esteroide
Corregir hipocalemia
Iniciar anticoagulación
Suplementar Magnesio
Administrar solución hipertónica de sodio
B
Insuficiencia renal aguda
nefrotóxico
Mujer de 82 años diabética con urosepsis, hipertermia de 39º C, recibió gentamicina por 8 días y la creatinina se eleva de 1.3 a 4 mg/dL, BUN 60 y Na sérico 142 mEq/L. Hb 12 mg/dL, leucocitos 14,500/mm<sup>3</sup> y plaquetas 350,000/m3. Los azoados no mejoran con hidratación. Diuresis 1mL/kg/hora. Se muestra sedimento.
226. La prueba más sensible es:
FENa
Microalbúminuria
Densidad urinaria
Osmolalidad urinaria
Concentración urinaria de sodio
A
227. La lesión más probable es:
Necrosis cortical
Necrosis tubular
Obstrucción tubular por cristales
Nefritis intersticial por hipersensibilidad
Vasoconstricción renal inducida por interleucinas
B
228. El factor de riesgo más probable para el desarrollo del daño renal es:
Edad
Diabetes
Cardiopatía
Hipertensión
Antibióticoterapia
E
229. Para prevenir el riesgo de nefrotoxicidad utiliza:
Manitol
Diurético
Dopamina
Ajuste en monodosis diaria
Bloqueador de canales de calcio
D
230. La evolución más probable es:
Diálisis crónica
Síndrome de Fanconi
Mejoria de la función renal
Enfermedad renal estadio 5
Progresión de la enfermedad
C
Insuficiencia renal aguda
nefrotóxico
Mujer de 55 años diabética desde hace 10 años con mal control y artropatía crónica automedicada con altas dosis de AINEs. Presenta desde hace 5 días dolor lumbar izquierdo de inicio súbito, intenso, tipo cólico, náusea y vómito. Orina con hematuria, abundante sedimento y fragmentos de tejido friable. Hb 11 g/dL, Hto 33 %, leucocitos 9,500/mm<sup>3</sup> y plaquetas 150,000/µL. Glucosa 300 mg/dL y creatinina sérica 1.9 mg/dL. Examen general de orina: leucocituria, proteinuria, glucosuria, eritrocituria y detritus. Urocultivo negativo.
231. El diagnóstico probable es:
Necrosis papilar
Pielonefritis aguda
Absceso perirrenal
Tuberculosis genitourinaria
Pielonefritis xantogranulomatosa
A
232. La causa más probable es:
Uso de AINE
Inmunodeficiencia
Litiasis reno-ureteral
Descontrol metabólico
Infecciones urinarias de repetición
A
233. El estudio de apoyo diagnóstico de primera elección es:
Urografía excretora
Resonancia magnética
Pielografía ascendente
Tomografía computada contrastada
Tomografía computada no contrastada
E
234. El manejo inicial es:
Nefrectomía
Litotricia extracorpórea
Antibiótico intravenoso
Suspensión de fármaco
Antifímicos por 6 a 9 meses
D
235. El pronóstico es:
Formación de litos
Formación de absceso renal
Progresión a insuficiencia renal
Recuperación de la función renal
Desarrollo de hipertensión arterial
C
Enfermedad renal crónica
alteraciones metabólicas
Hombre de 40 años caquéctico con enfermedad renal crónica con depuración de creatinina de 11 mL/min; inició hace 3 meses con astenia, adinamia, disnea de pequeños esfuerzos y dolor óseo. EF: TA 150/100 mm Hg, FC 120 x\' y FR 20 x\'; ruidos cardíacos con ritmo de galope y soplo holositólico plurifocal y extremidades con edema ++. Hb 8.8 g/dL, Hto 25 %, VCM 90, CMH 30, plaquetas 234,000/μL. Albúmina sérica 2.5 g/dL, Ca 7.1 mg/dL, PO<sub>4</sub> 7 mg/dL, PTH 850 pg/mL. BUN 90 mg/dL y creatinina 4.8 mg/dL.
236. El manejo inmediato es:
Iniciar IECA
Iniciar diálisis
Corregir la anemia con EPO
Iniciar calcitriol 0.50 mcg cada 24 horas
Determinar cinética de Fe y después EPO
B
237. La siguiente acción es:
Hemotrasfusión
Densitometría ósea
Eritropoyetina y Fe
Serie ósea metabólica
Gammagrama de paratiroides
C
238. Para la corrección de la anemia, a largo plazo se recomienda mantener la ferritina:
A 50 ng/dL y saturación de transferrina igual 30 %
Menor 70 ng/dL y saturación de transferrina menor 20 %
Mayor 100 ng/dL y saturación de transferrina igual 80 %
Menor 50 ng/dL y saturación de transferrina mayor 20 %
Mayor 200 ng/dL y saturación de transferrina mayor 30 %
E
239. Con los niveles de hormona paratiroidea, el diagnóstico que puede integrar es:
Osteomalacia
Hiperparatiroidismo primario
Hiperparatiroidismo terciario
Enfermedad ósea adinámica
Enfermedad ósea de alto recambio
E
240. De acuerdo a la cifra de PTH y de PO<sub>4</sub>, el tratamiento inicial es:
Estatina
Bifosfonato
Paratiroidectomía
Quelante de fósforo
Análogo de la vitamina D
D
Enfermedad renal crónica
dieta prediálisis
Mujer de 55 años, hipertensa y diabética tipo II de 15 años de evolución con control irregular. EF: TA 170/100 mm Hg. Glucosa 180 mg/dL, creatinina 2.5 mg/dL, hemoglobina glucosilada 8.9 %, proteínas totales 5.5 g/dL y albúmina 3.2 g/dL. Hb 10 g/dL. Ca 8.5 mg/dL y PO<sub>4</sub> 6.8 mg/dL. Ácido úrico 7.7 mg/dL, PTH 55 pg/L, colesterol 280 mg/dL, triglicéridos 235 mg/dL, filtración glomerular estimada 30 mL/min/1.73 m2 y proteínas 4.5 g en orina de 24 horas.
241. El indicador más útil para valorar estado nutricional actual es:
IMC
Hematocrito
Albúmina sérica
Cuenta de linfocitos
Nivel de transferrina
C
242. El antihipertensivo que proporciona mejores resultados es:
IECA
Prazocina
Furosemida
Beta bloqueador
Calcio antagonista
A
243. La meta de hemoglobina glucosilada es:
6.0
7.0
8.0
8.5
9.0
A
244. Los g/kg/día mínimos de proteínas de alto valor biológico que indica en la dieta son:
0.4
0.8
1.0
1.2
1.4
B
245. La hipercolesterolemia la trata con:
Fibrato
Estatina
Omega 3
Antioxidante
Dieta baja en grasas
B
Enfermedad renal crónica
etapa temprana
Mujer de 57 años con diabetes mellitus e hipertensión arterial de 17 años de evolución. Hace 4 años tuvo una creatinina sérica de 0.8 mg/dL. Actualmente tiene una TA de 150/90, IMC 29 kg/m2, retinopatía diabética e hipertensiva, y edema maleolar +. Actualmente: glicemia 198 mg/dL, nitrógeno de urea 35 mg/dL, creatinina 1.8 mg/dL, tasa estimada de filtración glomerular 31 mL/min/1.73 m2 SC. Hb 11 g/dL y Ca 8.9 mg/dL. EGO con proteinuria +, hemoglobina negativa, relación albúmina/creatinina en la primera muestra de orina de 340 mg/g.
La combinación IECA y ARA:
Se asocia con episodios de hipotensión
Disminuye el riesgo de daño renal agudo
Se asocia con mayor riesgo de hipercalemia
Disminuye la progresión de la enfermedad renal
No se recomienda para retrasar la progresión de la ERC
E
El punto de corte en mL/min/año para establecer progresión rápida es:
3
4
5
6
7
C
Si la paciente tiene progresión rápida de la ERC la indicación es:
HbA1c de 8%
Iniciar pentoxifilina
Iniciar espironolactona
Mantener la TA <130/80 mm Hg
Agregar antiagregante plaquetario
D
En el último mes desarrolla síndrome nefrótico, el estudio que indica es:
Urografía IV
Biopsia renal
Serologías de lupus
Angiograma retiniano
Tomografía computada de abdomen
B
Disminuye Hb a 9.5 g/dL, se le administra hierro IV y eritropoyetina. Un mes mas tarde se duplica la dosis inicial de eritropoyetina con lo que aumenta la Hb a 9.9 g/dL. La conducta a seguir es:
Agregar hierro oral
Agregar vitamina D
Agregar vitamina C
Duplicar la dosis de eritropoyetina
Evaluar factores de resistencia a la eritropoyetina
E
Litiasis renal
hiperparatiroidismo
Hombre de 45 años con cólico nefrítico y expulsión de lito hace 6 meses. EF: TA 140/90 mm Hg y peso 80 kg. Creatinina 1 mg/dL, ácido úrico sérico 6.0 mg/dL, BUN 15 mg/dL, Ca sérico 11.3 mg/dL, PO<sub>4</sub> sérico 1.9 mg/dL, UCa 350 mg/24 h, Uac úrico 500 mg/24 h. Reabsorción tubular máxima de PO<sub>4</sub> 50%. pH urinario 5.5.
251. En este paciente la composición más probable del lito es:
Cistina
Ácido úrico
Fosfato de calcio
Oxalato de calcio
Estruvita de calcio
D
252. La causa metabólica es:
Hiperoxaluria
Acidosis tubular renal
Hipercalciuria idiopática
Hiperparatiroidismo primario
Hipercalciuria más hiperuricosuria
D
253. Para determinar la causa metabólica solicita:
Oxalato urinario
Amonio urinario
Hormona paratiroidea
Niveles séricos de 25 (OH)D3
Niveles séricos de 1,25 (OH)D3
C
254. El siguiente estudio que solicita es:
Gammagrama paratiroideo
Prueba de ayuno con carga de Calcio
Relación Ca/Cr en orina poscarga de Calcio
600 mg de Calcio en la dieta de 24 hr y medición de Calcio urinario
Restricción dietética de purinas y determinación de ácido úrico en orina
A
255. El tratamiento es:
Hidroclorotiazida
Paratiroidectomia
Citrato de potasio
Dieta reducida en sodio
Dieta reducida en oxalatos
B
Nefropatía diabética
nefritis enfisematosa
Mujer de 69 años que acude a urgencias por dolor lumbar, fiebre y hematuria.
256. Las imágenes hipodensas del riñón izquierdo tienen un coeficiente de absorción de 300 UH; el diagnóstico probable es:
Carcinoma renal
Pielonefritis aguda
Papilitis necrotizante
Pielonefritis xantogranulomatosa
Pielonefritis enfisematosa y absceso perirrenal
E
257. Es frecuente en esta patología encontrar:
Riñón de tamaño normal y litiasis
Riñón grande de contorno regular
Riñón grande de contorno lobulado
Riñón grande con presencia de gas
Riñón de tamaño y eliminación normales
D
258. Esta patología se asocia con mayor frecuencia a:
Litiasis
Diabetes
Tuberculosis
Cáncer renal
Pieloureteritis
B
259. Los gérmenes que con mayor frecuencia producen esta patología son:
Gonococo y proteus
Estafilococo y clamidia
Klebsiela y enterococo
E. coli y pseudomonas
Serratia y estreptococo
D
260. El tratamiento inicial es:
Esteroide
Antibiótico
Nefrectomía
Heminefrectomía
Drenaje y antibiótico
E
Nefropatía diabética
etapa inicial
Mujer de 17 años con diabetes mellitus tipo 1 desde hace 5 años, en tratamiento con insulina lispro y NPH. Presenta albuminuria de 80 mg/día y HbA1c 8.5%.
261. Un efecto del control de la hiperglucemia es:
Elevar la filtración glomerular
Normalizar la presión capilar glomerular
Disminuir el coeficiente de ultrafiltración
Aumentar la vasoconstricción sistémica
Revertir el efecto del óxido nítrico en la microvasculatura renal
B
262. Recomienda determinar albuminuria:
Desde la detección de DM1y posterior cada año
Desde la detección de DM1y posterior cada 3 meses
A los 5 años del diagnóstico de DM1y posterior anualmente
A los 3 años del diagnóstico de DM1y posterior cada 6 meses
A los 7 años del diagnóstico de DM1y posterior cada 6 meses
C
263. La albuminuria moderada se debe a:
Fusión podocitaria
Expansión del mesangio
Engrosamiento de la membrana basal
Aumento de la presión capilar glomerular
Aumento de podocina en membrana basal
D
264. La primera acción es:
Iniciar calcio antagonista
Disminuir HbA1c igual o menor de 7 %
Determinar albúmina/creatinina urinaria
Controlar la tensión arterial y dieta proteica entre 0.3 - 0.5 g/kg/día
Nueva determinación en albúmina en 3 semanas sin modificar tratamiento
B
265. El manejo de la albuminuria incluye:
Hb A<sub>1</sub>c menor de 9.5 %
LDL colesterol 100-120 mg/dL
Dieta hipoprotéica menor de 0.6 g/kg/día
Tensión arterial menor de 130/80 mm Hg
Control de la glucemia menor de 150 mg/dL
D
Nefropatía diabética
etapa intermedia
Mujer de 64 años, con diabetes mellitus tipo 2 desde hace 16 años, obesidad y diagnóstico reciente de angina estable y descontrol hipertensivo en tratamiento con metformina, captopril, metoprolol y ácido acetilsalicílico. Proteinuria de 2.2 g/24 h; filtración glomerular calculada 40 mL/min y glucemia sérica en ayuno de 180 mg/dL.
266. La paciente se encuentra en un estadio de enfermedad renal:
1
2
3
4
5
C
267. El mecanismo nefroprotector de los IECA es:
Contracción mesangial
Vasodilatación de la arteriola eferente
Vasodilatación de la arteriola aferente
Vasoconstriccción de la arteriola eferente
Vasoconstriccción de la arteriola eferente
B
268. El efecto adverso del hipoglucemiante utilizado es:
Hiperkalemia
Acidosis láctica
Retención de sodio
Aumento de proteinuria
Deterioro de la función renal
B
269. De estos fármacos el que disminuye la albuminuria y fibrosis tubulointersticial es:
Acarbosa
Metformina
Tolbutamina
Pioglitazona
Glibenclamida
D
270. El tratamiento de elección de la dislipidemia es:
Estatina
Omega 3
Clofibrato
Bezafibrato
Acido nicotínico
A
Trasplante renal
complicaciones
Mujer de 36 años, quien 2 meses después de un trasplante renal exitoso de donante fallecido, se presenta con fiebre, disnea, leucopenia severa y elevación de aminotransferasas. Su tratamiento inmunosupresor había sido inducción con timoglobulina; actualmente con tacrolimus 3 mg/12 h, prednisona 5 mg/día y mofetil micofenolato 500 mg/8 h.
271. El cuadro clínico es compatible con infección por:
Citomegalovirus
Candida albicans
Neumocystis jiroveci
Aspergyllus fumigatus
Streptococcus pneumoniae
A
272. El estudio inicial que solicita es:
TC de tórax
Hemocultivos
Biopsia del injerto renal
Cultivo de expectoración
Antígeno temprano pp-65
E
273. Para confirmar el diagnóstico solicita:
CMV DNA
Cultivo en agar sangre
Cultivo en medio Sabouraud
Gradiente alvéolo-arterial de O<sub>2</sub>
Tinción con azul de toluidina de líquido bronquial
A
274. El tratamiento que indica es:
Aciclovir
Fluconazol
Valganciclovir
Claritromicina y ceftriaxona
Trimetroprim-sulfametoxazol
C
275. El efecto adverso más frecuente del tratamiento es:
Anemia
Anafilaxia
Leucopenia
Trombocitosis
Stevens Johnson
C
Trasplante renal
nefropatía crónica del injerto
Hombre de 20 años quien recibió trasplante de donador vivo relacionado hace 1 año; tratado con prednisona, micofenolato de mofetilo y tacrolimus. Infección urinaria por Klebsiella a los 3 meses posterior al trasplante con aparente buena respuesta al tratamiento. Desde hace 2 meses la creatinina sérica se ha incrementado hasta 2 mg/dL. EF: TA 130/90 mm Hg y niveles de tacrolimus 10 ng/mL.
276. El diagnóstico más probable es:
Rechazo agudo
Estenosis del urétero
Enfermedad linfoproliferativa
Enfermedad renal por poliomavirus
Toxicidad crónica por inhibidores de calcineurina
D
277. Para confirmar el diagnóstico se requiere:
Cistouretrografía
Resonancia magnética
Inmunohistoquímica SV40
Serología para Epstein Barr
Prueba terapéutica con foscarnet
C
278. El tratamiento es:
Colocar catéter J-J
Iniciar quimioterapia
Disminuir inmunosupresión
Iniciar anticuerpos monoclonales
Cambiar tacrolimus por sirolimus
C
279. La vigilancia de la respuesta al tratamiento la realiza mediante:
Nueva biopsia
Células Decoy
Ultrasonido renal
Carga viral de VBK
Niveles de sirolimus
D
280. Con el tratamiento adecuado la evolución esperada es:
Hidronefrosis
Pérdida del injerto
Síndrome nefrótico
Mejoría de función renal
Rechazo humoral crónico
D
Trasplante renal
embarazo
Mujer de 28 años con antecedente de nefritis lúpica, postrasplantada renal de donador vivo relacionado hace 3 años; esquema inmunosupresor con tacrolimus, micofenolato y prednisona. Creatinina sérica de 0.7 mg/dL y proteinuria de 200 mg día. Desea embarazarse.
281. La indicación correcta es:
Suspender prednisona
Cambiar tacrolimus por sirolimus
Cambiar tacrolimus por ciclosporina
Cambiar mofetil micofenolato por azatioprina
Continuar el esquema inmunosupresor actual
D
282. El mayor riesgo teratogénico es con:
Sirolimus
Tacrolimus
Azatriopina
Prednisona
Mofetil micofenolato
E
283. En caso de embarazo, la complicación fetal más probable con mofetil micofenolato sería:
Focomelia
Extrofia vesical
Anemia aplásica
Microtia y paladar hendido
Microangiopatia trombótica
D
284. Un embarazo se podría permitir ante:
Creatinina de 1.8
Depuración de creatinina 40
Proteinuria menor de 0.5 g/día
Tiempo de postrasplante menor de 6 meses
Tensión arterial promedio de 150/100 mm Hg
C
285. En esta paciente la complicación gestacional más frecuente será:
Preeclampsia
Proteinuria nefrótica
Diabetes gestacional
Hipertensión arterial sistémica
Rechazo agudo tubulointersticial
D
Trasplante renal
rechazo agudo humoral
Mujer de 40 años multípara en hemodiálisis desde hace 6 meses por enfermedad renal crónica de causa desconocida. Recibe trasplante renal del esposo. Prueba cruzada negativa: PRA 25% clase II. Inmunosupresión: tacrolimus, prednisona, mofetil micofenolato y anti-CD25. Evolución: diuresis inmediata, descenso de la creatinina hasta 1.8 mg en las primeras 48 horas, posteriormente disminución del volumen urinario, incremento en creatinina sérica hasta 4 mg/dL. Una semana después continúa con oligo-anuria, plaquetas 110,000/mm<sup>3</sup>. Nivel de tacrolimus 12 ng/mL.
286. El diagnóstico más probable es:
Rechazo agudo celular
Necrosis tubular aguda
Rechazo agudo humoral
Toxicidad por tacrolimus
Dehiscencia de unión ureterovesical
C
287. El dato característico de la biopsia es:
Tubulitis
Necrosis tubular
Dilatación tubular
Vacuolización isométrica
Microangiopatia trombótica
E
288. De acuerdo a la imagen de la biopsia y a la falta de respuesta, el tratamiento es:
Basiliximab
Timoglobulina
Bolos de metilprednisolona
Plasmaféresis, IgG IV y rituximab
Sustituir tacrolimus por rapamicina
D
289. Para el seguimiento solicita:
Cistografía
Ultrasonido Doppler
Determinación de FENa
Anticuerpos antidonador específico
Niveles séricos de inmunosupresor
D
290. La evolución esperada de este paciente a largo plazo es:
Infarto renal
Hidronefrosis
Síndrome nefrótico
Mejoría de función renal
Glomerulopatía crónica del injerto
E
Tubulopatías
acidosis tubular renal
Mujer de 35 años, quien presenta disminución progresiva de la fuerza muscular en miembros inferiores e incapacidad para deambular. Se detectó K+ sérico 1.5 mEq/L y se le administra KCl intravenoso y sales de potasio por vía oral subsecuentemente. EF: peso 59 kg. Gasometría arterial: pH 7.32, pCO<sub>2</sub> 28 mm Hg, HCO<sub>3</sub> 14 mEq/L. Na 138 mEq/L y Cl 115 mEq/L. Na<sub>U</sub> 110 mEq/L, K<sub>U</sub> 80 mEq/L, UCl 130 mEq/L y UCa 350 mg/24 h. pH urinario 6.0.
292. La brecha aniónica urinaria es:
Negativa 80 mEq/L
Positiva de 60 mEq/L
Negativa de 50 mEq/L
Positiva de 100 mEq/L
Negativa de 130 mEq/L
B
293. La excreción neta de ácidos es de 42 y la brecha aniónica urinaria sugieren que la paciente cursa con:
Acidosis urémica
Acidosis metabólica simple
Acidosis tubular renal distal
Acidosis tubular renal tipo IV
Acidosis tubular renal proximal
C
294. Esta enfermedad se caracteriza por:
pH urinario mayor de 5.5
Sodio urinario mayor de 20 mEq/L
Potasio urinario menor de 20 mEq/24 horas
Calcio urinario menor de 200 mg/24 horas
Osmolaridad urinaria mayor de 300 mosm/L
A
295. El resultado de la brecha aniónica urinaria en esta paciente, indica que existe:
Disminución en la excreción de amonio
Incremento en la excreción neta de ácidos
Alteración en la reabsorción tubular de HCO<sub>3</sub>
Incremento en la fracción excretada de HCO<sub>3</sub>
Disminución en la excreción de ácidos titulables
A
La complicación más frecuente que puede presentar es:
Osteomalacia
Hipofosfatemia
Nefrocalcinosis
Glucosuria renal
Condrocalcinosis
C
Tubulopatías
acidosis tubular renal IV
Mujer de 68 años con hipertensión nefropatía diabética. EF: TA 140/95 mm Hg y edema de extremidades pélvicas. BUN 40 mg/dL, creatinina sérica 1.4 mg/dL, Na 138 mEq/l, K 5.7 mEq/L, Cl 100 mEq/L y CO<sub>2</sub> 28 mEq/L. Fue tratada con captopril y restricción de sal. En los últimos 7 días se automedicó ibuprofeno. Tres días después presenta en urgencias con debilidad importante y mareo. BUN 50 mg/dL, creatinina sérica 1.9 mg/dL, Na 140 mEq/L, K 6.8 mEq/L, Cl 114 mEq/L y CO<sub>2</sub> 18 mEq/L. Gasometría venosa: pH 7.33, PCO<sub>2</sub> 33 y HCO<sub>3</sub> 18 mEq/L
Este trastorno ocurre con mayor frecuencia en pacientes :
Obesos
con VIH
Diabéticos
Hipertensos
Trasplantados
C
El diagnóstico del trastorno acido base es:
Acidosis metabólica mixta
Acidosis metabólica hiperclorémica
Acidosis metabólica y alcalosis metabólica
Alcalosis metabólica y acidosis respiratoria
Acidosis metabólica hiperclorémica y alcalosis respiratoria
B
Los niveles de renina y aldosterona que espera son:
Renina y aldosterona bajas
Renina y aldosterona altos
Renina alta, aldosterona baja
Renina baja, aldosterona alta
Renina normal, aldosterona baja
A
La causa más probable de este cuadro clínico es:
Uso de fármacos
Insuficiencia adrenal
Hipoaldosteronismo tipo 2
Resistencia tubular a la aldosterona
Enfermedad renal crónica agudizada
A
El trastorno del estado acido base se debe principalmente a:
Pérdida renal de bicarbonato
Disminución de la amoniogénesis
Disminución de la tasa de filtración glomerular
Disminución en la excreción de ácidos titulables
Incremento en los canales de Na nivel de la célula principal
B
