Enfermedades ano-rectales degenerativas
proctitis posradiación
Mujer de 67 años hipertensa, diabética; quien hace 3 años fue tratada con radioterapia externa (6,000 rads) por Ca CU. Inició hace 6 meses con salida de gas y materia fecal por vagina, así como vulvovaginitis crónica
1. El diagnóstico más probable es:
Incontinencia anal
Cloaca recto-vaginal
Fístula recto-uretral
Fístula recto-vaginal
Fístula sigmoido-vesical
D
2. Esta enfermedad se explica por:
Radiación
Trauma local
Criptoglandular
Absceso pélvico
Infección cervicovaginal
A
3. Un paso inicial en esta paciente es descartar:
Diverticulitis
Cistitis intersticial
Recurrencia tumoral
Enfermedad de Crohn
Lesión de esfínteres anales
C
4. La primera conducta es realizar:
Biopsia de recto 
Colon por enema
Uretrocistoscopia
Ultrasonido endo-anal
Manometría ano-rectal
A
5. El estudio anterior es negativo, el tratamiento es:
Fistulotomía
Resección abdominoperineal
Colostomía derivativa definitiva
Avance de colgajo sin derivación
Laceración de 4to grado y reparación
C
Enfermedades ano-rectales degenerativas
proctopatía posradiación
Mujer de 45 años, con palidez de tegumentos y antecedente de CaCu tratada con radioterapia hace 2 años, quien presenta desde hace 3 meses evacuaciones aumentadas en frecuencia, con sangre fresca abundante en cada evacuación, tenesmo rectal. TR: mucosa rectal granular. Anoscopia: paquetes hemorroidales pequeños no complicados. Rectosigmoidoscopia: mucosa pálida con fragilidad, telangiectasias y sangrado activo en la pared anterior del recto.
6. El diagnóstico más probable es:
Úlcera rectal solitaria
Enfermedad de Crohn
Colitis quística profunda
Proctopatía posradiación
Colitis ulcerativa crónica inespecífica
D
7. El resultado de histopatología que confirma el diagnóstico es:
Fibrosis progresiva de la microvasculatura
Inflamación transmural, granulomas no caseíficantes
Inflamación de la mucosa y lámina propia, abscesos en las criptas
Obliteración fibrosa de la lámina propia y engrosamiento de la muscular
Espacios quísticos en la submucosa, rodeados por grandes macrófagos
A
8. El tratamiento inicial de primera elección es:
Antibiótico IV
Sucralfato oral 
Metronidazol oral
Mesalazina en enema 
Hidrocortisona en enema
D
9. A pesar del tratamiento continúa con sangrado abundante a la evacuación y Hb 9.8 g/dL, el tratamiento es:
Rectopexia anterior
Transfusión y vigilancia
Terapia con oxígeno hiperbárico
Coagulación con plasma de argón
Proctectomía con ileo-ano anastomosis
D
10. Continua con sangrado abundante otra opción de tratamiento es:
Vitamina K 
Sellador de fibrina 
Formaldehído al 4%
Resección anterior baja
Angiografía terapéutica 
C
Enfermedades ano-rectales degenerativas
prolapso rectal 
Mujer de 82 años, antecedente insuficiencia cardíaca, enfisema pulmonar e hipertensión arterial sistémica. G5, P5. Desde hace 1 año presenta incontinencia fecal, constipación y sensación de evacuación incompleta progresivos. EF: protrusión rectal trans-anal de masa con anillos concéntricos mucosos de tejido eritematoso no doloroso. 
11. El diagnóstico más probable es:
Cistocele
Rectocele
Cáncer rectal
Prolapso rectal
Enfermedad hemorroidal
D
12. El factor de riesgo más importante para ésta patología:
Edad
Múltiples partos
Enfisema pulmonar
Múltiples embarazos
Insuficiencia cardíaca
B
13. Para el tratamiento de esta paciente el procedimiento ideal es de:
Graham
Ripstein
Altemeier
Frykman-Goldberg
Retopexia ventral laparoscópica
C
14. La razón principal para seleccionar dicho procedimiento es:
Edad
 Multiparidad
Constipación
Comorbilidades
 Incontinencia fecal
D
15. La complicación que se presenta con mayor frecuencia en este procedimiento es:
Fístula
Hernia
Estenosis
Recurrencia
Dehiscencia
D
Enfermedades ano-rectales idiopáticas
anismo
Mujer de 29 años sedentaria, nulípara. Presenta desde hace 15 años dificultad para la defecación y sensación de evacuación incompleta. Usa laxantes irritativos.
16. El manejo inicial es:
Iniciar procinético
Solicitar estudios metabólicos 
Cambiar el tipo de laxante
Aumentar la dosis de laxante 
Aumentar ingesta de fibra y agua, ejercicio
E
17. Se diagnóstica rectocele de 2 cm y contracción paradójica del músculo pubo-rectal, el siguiente paso es :
Bio-retroalimentación
Neuromodulación sacra
Corrección perineal del rectocele
Corrección vaginal del rectocele y bio-retroalimentación  
Corrección abdominal  del rectocele y bio-retroalimentación  
A
18. El éxito de el tratamiento anterior depende de: 
Colocación de malla
Apego al tratamiento
Adecuada técnica quirúrgica
Uso concomitante de laxante
Latencia motora de nervios pudendos 
B
19. NO responde a tratamiento inicial el siguiente paso es:
Corrección vaginal 
Corrección transrectal
Neuromodulación sacra
Colectomía total con ileo-rectoanastomosis  
 Aplicación de toxina botulínica al músculo pubo-rectal
E
20. La complicación que puede presentar es:
Fisura anal
Incontinencia
Prolapso rectal
Fístula recto-vaginal
Hemorroides internas
B
Enfermedades ano-rectales infecciosas
absceso anal
Hombre de 35 años que inició hace 2 días con escalofríos, dolor anal leve, continuo, progresivo en intensidad, que aumenta al estar sentado, tos, movimientos y con la evacuación. A la separación glútea presenta dolor intenso, por lo que se omite resto de exploración.
21. La localización más frecuente es:
Lateral
Posterior
Indistinta
Interesfintérica
Radio de las 12 y las 6
D
22. El origen de la enfermedad es:
Idiopática
Congénita
Estreñimiento
Criptoglandular
Secundaria a traumatismo del ano
D
23. El manejo en este momento es:
Ultrasonido endoanal
Antibiótico y vigilancia
Resonancia magnética
Exploración bajo anestesia
Diltiazen tópico y sedilubios
D
24. El tratamiento definitivo es:
Fistulotomía
Hemorroidectomía
Drenar el absceso
Infiltración de elevadores
Esfinterotomía lateral interna
C
25. La complicación más frecuente que puede presentar es:
Ectropión
Estenosis
Trombosis
Fístula anal
Incontinencia
D
Enfermedades ano-rectales infecciosas
absceso pilonidal
Mujer de 19 años quien inició hace 3 días con dolor interglúteo, inicialmente solo le molestaba al sentarse; actualmente dolor intenso, hipertermia, mialgias y artralgias. En la región sacrococcígea se observa tumoración de 5 x 4 cm, hiperémica y doloroda a la palpación.
26. El diagnóstico en esta etapa se establece mediante:
Biopsia
Tacto rectal
Exploración física 
Ultrasonido endoanal
Tomografía computarizada pélvica
C
27. El factor que contribuye a esta enfermedad:
Dieta
Hirsutismo
Traumatismo
Diabetes mellitus
Infección de glándulas apocrinas
B
28. El tratamiento de elección es:
Drenaje 
Anti-TNF
Resección amplia
Antibióticos y antinflamatorio
Avance de colgajos cutáneos
A
29. Posterior al tratamiento establecido, la evolución más probable es:
Curación
Malignización
Dolor crónico
Seno pilonidal
Fístula ano rectal
D
30. El tratamiento siguiente que proporciona mejores resultados es:
Resección
Depilación láser
Aplicación de fenol
Aplicación de fibrina
Infiltración de esteroide
A
Enfermedades ano-rectales inflamatorias 
hidradenitis supurativa
Hombre de 50 años quien presenta desde hace 1 año esta dermatosis dolorosa. Diagnóstico de enfermedad bipolar en tratamiento desde hace 2 años. IMC 28.7 kg/m y glucemia de 115 mg/dL. Tratamiento previo con esteroide intralesional.
31. El diagnóstico es:
Furunculosis
Pseudofoliculitis
Hidradenitis supurativa
Micobacteriosis atípica
Tuberculosis colicuativa
C
32. Esta enfermedad afecta:
Tejido adiposo
Músculo estriado
Tejido ganglionar
Glándulas ecrinas
Glándulas apócrinas
E
33. El tratamiento debe incluir:
Cirugía
Radioterapia
Esteroide tópico
Inmunomodulador
Esquema antituberculoso
A
34. La enfermedad que puede estar asociada es:
Linfangitis
Endocarditis
Enfermedad de Crohn
Tuberculosis pulmonar
Enfermedad de Fordyce
C
35. Las complicaciones más frecuentes son:
Gomas y fístulas
Gomas y linfangitis
Fístulas y cicatrices queloides
Fístulas y cicatrices retráctiles
Granulomas y cicatrices atróficas
D
Enfermedades ano-rectales mecánicas
prolapso rectal interno
Mujer de 56 años con estreñimiento y sensación de evacuación incompleta, los síntomas se exacerban en periodos prolongados de estar sentada. Ha recibido múltiples tratamientos con laxantes sin mejoría. EF: área perianal normal. En la rectosigmoidoscopia rígida se observa área de edema, hiperemia de la mucosa desde los 8 y hasta los 15 cm del margen anal y a la maniobra de Valsalva se percibe algo de invaginación de la mucosa hacia el rectoscopio.
36. El diagnóstico probable es:
Proctitis infecciosa
Intusecepción rectal
Úlcera rectal solitaria
Enfermedad de Crohn
Prolapso rectal completo
B
37. Para corroborar el diagnóstico se requiere:
Manometría
Colonoscopia
Tránsito colónico
Videodefecografía
Ultrasonido endo-rectal
D
38. La etiología es:
Genética
Mecánica
Isquémica
Infecciosa
Autoinmune
B
39. El tratamiento médico inicial debe incluir:
Sucralfato
Antibióticos
Laxante de volumen
Mesalazina y/o esteroide
Enemas de hidrocortisona
C
40. Al NO haber respuesta a tratamiento inicial realizaría:
Rectopexia 
Colectomía parcial
Reservorio ileoanal
Proctectomía interesfintérica
Colpoperineoplastia posterior
A
Enfermedades ano-rectales mecánicas
rectocele
Mujer de 60 años quien presenta desde hace 1 año incapacidad para el vaciamiento del recto que requiriere digitalización vaginal para poderlo lograr. Antecedentes: G4 y P4 partos eutócicos e histerectomía.
41. El diagnóstico más probable es:
Anismo  
Rectocele
Tumor rectal
Prolapso rectal
Inercia colónica 
B
42. Para evaluar el vaciamiento rectal el estudio de elección es:
Electromiografía
Ecodefecografía
Video-defecografía 
Manometría ano-rectal
Resonancia magnética de pelvis
C
43. El estudio indispensable antes de iniciar tratamiento es:
Colonoscopia 
Electrolitos séricos 
TC abdomino-pélvica
Ultrasonido endoanal
Calcio y hormona paratiroidea 
A
44. Una vez confirmado su diagnóstico el tratamiento es:
Colectomía total 
Corrección perineal 
Rectopexia posterior
Bio-retroalimentación 
 Neuromodulación sacra
B
45. Ante la presencia de enterocele asociado, el tratamiento es:
Corrección vaginal
Corrección abdominal 
Corrección transrectal
Neuromodulación sacra
Colectomía parcial abdominal
B
Enfermedades ano-rectales mecánicas
úlcera rectal solitaria 
Mujer de 25 años quien presenta desde hace 8 meses dolor abdominal con predominio en hipogástrico, hematoquezia, pujo y tenesmo rectal; sensación de evacuación incompleta acompañada de moco; agudizado en el último mes. Rectosigmoidoscopia: en cara anterior y tercio medio del recto se observa proceso inflamatorio, ulceroso de 5 cm de diámetro, de bordes hiperémicos, edematosos y el resto de la mucosa aparentemente sana. 
46. El diagnóstico más probable es: 
Proctitis herpética 
Úlcera rectal solitaria 
Enfermedad de Crohn 
Colitis quística profunda 
Colitis por citomegalovirus 
B
47. La etiología más probable es: 
Viral 
Genética 
Mecánica 
Bacteriana 
Autoinmune 
C
48. El estudio de mayor utilidad diagnostica es: 
Videodefecografía 
Manometría ano-rectal 
Tomografía computada 
Ultrasonido endo-rectal 
Placa simple de abdomen 
A
49. El tratamiento de primera elección es: 
Antiviral
Rectopexia 
Radioterapia 
Terapia biológica 
Proctectomía interesfintérica 
B
50. Esta patología se asocia con mayor frecuencia a: 
Prolapso rectal
Cáncer de colon 
Hemangioma rectal 
Pioderma gangrenoso 
Colangitis esclerosante primaria 
A
Enfermedades ano-rectales neoplásicas benignas
adenoma velloso
Mujer de 73 años quien presenta desde hace 3 años salida de moco y sangre transanal. TR: en cara posterior de recto pólipo sésil de 4 cm suave, móvil a 5 cm del margen anal, sin palparse el borde superior. Colonoscopia: polipo que abarca la cuarta parte de la circunferencia, de superficie regular de color rojo vino sin ulceraciones, fácilmente sangrante; se toma biopsia; resto normal. Ultrasonido endoarectal: uT0N0. ACE 1.5 ng.
51. El diagnóstico probable es:
Lipoma rectal 
Linfoma rectal 
Leiomiosarcoma 
Adenoma velloso
Tumor carcinoide rectal
D
52. En el estudio histopatológico espera observar:
Depósitos microscópicos de fibrina
Hiperplasia epidermoide e hiperqueratosis superficial
Criptas elongadas con epitelio columnar normal y células en copa melanina
Criptas elongadas con epitelio adenomatoso con escasas ramificaciones tubulares 
Proyecciones digitiformes de lámina propia normal cubiertas con epitelio adenomatoso
E
53. El tratamiento es:
Resección local 
Colostomía derivativa
Radio y quimioterapia
Resección anterior baja
Resección abdominoperineal
A
54. La sospecha de malignización se basa en:
Edad 
Localización
Nivel de ACE
Tamaño de la lesión
Grado de obstrucción
D
55. El estudio más útil para el seguimiento es:
Ca19-9
TC pélvica
Colonoscopia
Colon por enema
Antígeno carcinoembrionario
C
Enfermedades ano-rectales neoplásicas benignas
tumores retro-rectales
Mujer de 29 años con estreñimiento de 4 meses, en los últimos días ha usado enemas evacuantes y con sensación de evacuación incompleta. EF: piel perianal normal. TR: masa no dolorosa, posterior, lisa, sin infiltración de la pared del recto. RSC rígida: compresión extrínseca posterior del tercio distal del recto que disminuye 60% de la luz y mucosa rectal normal.
56. El diagnóstico más probable es:
Tumor retro-rectal
Enfermedad pilonidal
Fistula ano-rectal compleja
Adenocarcinoma de rectal
Absceso ano-rectal profundo
A
57. El estudio diagnóstico de mayor utilidad es:
Colonoscopia
RMN de pelvis
Videodefecografía
Ultrasonido endo-anal
Manometría ano-rectal
B
58. La etiología más probable es:
Mecánica
Congénita
Traumática
Criptoglandular
Cuerpo extraño
B
59. El tratamiento es:
Quirúrgico
Antibióticos
Radioterapia
Quimioterapia
Setón y antibióticos
A
60. Una vez confirmado el diagnóstico, para su tratamiento se requiere la participación de:
Gastroenterólogo y ortopedista
Solo el cirujano de colon y recto
Gastroenterólogo, neurocirujano y cirujano general
Cirujano de colon y recto, neurocirujano y ortopedista
Cirujano de colon y recto, oncólogo y cirujano plástico
D
Enfermedades ano-rectales neoplásicas malignas
adenocarcinoma rectal
Hombre de 73 años quien presenta desde hace 5 meses evacuaciones mucosanguinolentas, tenesmo rectal y pérdida de peso de 10 kg en un año. En el tacto rectal se encuentra estenosis pétrea del 40%, irregular del tercio inferior del recto. Las biopsias reportan adenocarcinoma.
61. El estudio para evaluar mejor la invasión de la pared rectal es:
Tacto rectal
Rectosigmoidoscopia
TAC abdomino-pélvica
Resonancia magnética
Ultrasonido endo-rectal
E
62. El estudio reporta adenocarcinoma rectal T3, lo que significa que es un tumor:
Confinado a la mucosa
Confinado a la submucosa 
Confinado a la muscularis propia
Con invasión de grasa perirrectal
Invasor de estructuras adyacentes
D
63. El tratamiento de elección es:
Resección local amplia
Radioterapia intracavitaria
Quimioterapia y radioterapia
Resección abdominoperineal
Radio-quimioterapia preoperatoria y cirugía
E
64. El objetivo del tratamiento es reducir:
Recurrencia local
Dificultad quirúrgica
Costo de tratamiento
Estancia hospitalaria 
Recurrencia a distancia
A
65. El orden del tratamiento depende de:
Estadio tumoral
Tamaño del tumor
Inestabilidad satelital
Niveles de antígeno carcinoembrionario
Grado de diferenciación celular del tumor
A
Enfermedades ano-rectales neoplásicas malignas
carcinoma epidermoide 
Hombre de 29 años con SIDA en tratamiento con doble esquema. Última carga viral 50,000 copias y CD4 menor a 100. Acude por úlcera dolorosa en canal anal de 5 cm de diámetro.
66. Para realizar el diagnóstico se requiere:
PET scan
Papanicolaou anal
Cepillado de la lesión
Marcadores tumorales
Biopsia del borde de la lesión
E
67. Le reportan carcinoma epidermoide, para la estadificación es indispensable:
Rx de tórax y abdomen
Rx de tórax y serie ósea metastásica
Perfil hepático y serie ósea metastásica
US y TAC abdominopélvica y Rx de tórax
Antígeno carcioembrionario y fosfatasa alcalina
D
68. El tratamiento de primera elección es:
Inmunoterapia
Quimioterapia
Resección local
Protocolo de Nigro
Resección abdominoperineal
D
69. La diseminación linfática sería hacia ganglios:
Perirrectales
Hipogástricos
Inguinales bilaterales
Femorales y poplíteos
Mesentéricos inferiores
C
70. A los 12 meses postratamiento presenta recurrencia local, la conducta es:
Inmunoterapia
Quimioterapia
Resección local
Protocolo de Nigro
Resección abdominoperineal
E
Enfermedades ano-rectales neoplásicas malignas
adenocarcinoma rectal
Hombre de 72 años con estreñimiento progresivo. Desde hace 9 meses presenta pujo y tenesmo; 4 meses después se agregan evacuaciones muco-sanguinolentas. TR: palpa tumoración polipoide en la cara anterior de recto. RSC: a los 7 cm del margen anal tumor polipoide irregular de 3 cm de diámetro que ocupa el 25 % de la luz, fácilmente sangrante. EL reporte histopatológico es adenocarcinoma moderadamente diferenciado. La TC de tórax y abdomino-pélvica sin evidenvia de enfermedad a distancia. 
71. Antes del estadiaje, el estudio inicial:
PET-CT
Defecografía 
Colonoscopia 
Colon por enema
Resonancia magnética
C
72. El ultrasonido endo-rectal muestra invasión hasta la capa muscular e imagen circular de 2 cm en la grasa perirrectal, la clasificación que le corresponde es:
uT0N1
uT1N1
uT2N1
uT3N1
uT4N1
C
73. Con los resultados anteriores, indica:
Resección anterior baja 
Cirugía y terapia adyuvante
Resección abdominoperineal 
Quimio y radioterapia neoadyuvante
Resección local amplia más radioterapia
D
74. El margen circunferencial libre de tumor recomendado es:
1 mm
3 mm
5 mm
9 mm
11 mm
A
75. El número mínimo de ganglios linfáticos para considerarse una resección oncológica adecuada es de:
  3
  6
  9
12
15
D
Enfermedades ano-rectales traumáticas
fístula recto-vaginal
Mujer de 28 años quien tuvó en un parto hace 2 años desgarro perineal el cual fue reparado, posteriormente presenta hemorragia transvaginal escasa y ocasional; seis meses después presenta en forma intermitente salida de gas y heces líquidas por vagina. TR: esfínteres normotónicos y ámpula vacía. RCS a los 3 cm se observa en cara anterior zona de hiperemia de 1 cm de diámetro con hundimiento central de la misma. US endoanal: fístula rectovaginal con complejo esfintérico integro.
76. La causa más probable de la fístula recto-vaginal es:
CUCI
Radioterapia
Trauma obstétrico
Enfermedad de Crohn
Enfermedad diverticular
C
77. La vía de abordaje es:
Abdominal
Transrectal
Transvaginal
Transperineal
Abdominoperineal
B
78. La técnica quirúrgica más recomendable es:
Avance de colgajo 
Aplicación de setón
Aplicación de fibrina
Resección del trayecto fistuloso
Esfinteroplastía y resección del trayecto fistuloso
A
79. La prevención es:
Uso de fórceps 
Antibiótico posparto
Cesárea profiláctica
Realizar episiotomía media
Buena reparación de la episiotomía
E
80. En general en las 3 primeras semanas posparto, el manejo de la fístula recto-vaginal debe ser:
Esfinteroplastia
Colostomia médica
Aplicación de sellador de fibrina
Tratamiento quirúrgico inmediato de la patología
Esperar al menos 3 meses antes de cualquier cirugía
E
Enfermedades ano-rectales traumáticas
fisura anal
Mujer de 23 años con estreñimiento crónico. Desde hace 4 meses presenta dolor anal intenso que se exacerba con la evacuación, heces con sangre fresca en estrías, tumor anal constante procidente con reducción manual. EF: colgajo cutáneo posterior, úlcera con fibras del esfínter interno en su base y masa que protruye al esfuerzo. TR: doloroso, tumor móvil regular de 2 cm en la comisura posterior, el guante sale manchado con sangre fresca escasa.
81. La teoría que explica la cronicidad de ésta patología es:
Carga genética
Ingesta de alimentos irritantes 
Espasmo del esfínter anal interno
Hipotonía del esfínter anal interno 
Alteraciones en las fibras de colágena
C
82. El tratamiento definitivo es:
Rectopexia
Hemorroidectomía
Fisurectomía y ELI 
Resección del pólipo
Resección local amplia
C
83. La complicación que puede presentar postratamiento es:
Absceso
Estenosis
Hemorragia
Recurrencia
Incontinencia
E
84. En caso de recurrencia la conducta inicial a seguir es:
Rectopexia
Resección abdominoperineal
Rectosigmoidectomía perineal 
Colonoscopia y toma de biopsias
Ultrasonido endoanal y manometría 
E
85. Confirma su sospecha diagnóstica la conducta a seguir es:
Radioterapia
Fisurectomía
Quimioterapia
Toxina botulínica
Dilatación anal forzada
D
Enfermedades ano-rectales traumáticas
incontinencia anal
Mujer de 20 años quien se encuentra lactando. Presenta desde hace 6 meses incontinencia fecal Wexner 10 puntos; después del primer parto con fórceps y episiotomía lateral, donde sufrió desgarro perineal de grado III reparado inmediatamente. EF: cuerpo perineal de 3 milímetros.
86. La causa de esta incontinencia fecal es:
Impactación fecal 
Fístula recto-vaginal
Lesión de esfínteres
Cambio en la consistencia fecal  
Elongación de nervios pudendos
C
87. El factor de riesgo más importante para esta patología es:
Edad
Embarazo
Episiotomía lateral 
Desgarro perineal de III grado 
Cambios hormonales posparto 
D
88. El estudio de elección de apoyo diagnóstico es:
Defecografía
Rectosigmoidoscopia
Ultrasonido endoanal
Manometría ano-rectal
Latencia motora terminal del nervio pudendo 
C
89. El tratamiento de primera elección es:
Esfinteroplastía 
Avance de colgajo
Bio-retroalimentación 
Neuromodulación sacra
Agentes de volumen inyectables 
A
90. Después de 3 años presenta recurrencia, el tratamiento con mejores resultados es:
Esfinteroplastía 
Avance de colgajo
Bio-retroalimentación 
Neuromodulación sacra
Agentes de volumen inyectables 
D
Enfermedades de transmisión sexual
gonorrea 
Hombre de 25 años con diabetes, quien inició hace 8 días con tenesmo rectal y evacuaciones mucopurulentas en escasa cantidad con rasgos de sangre y dolor perianal. Antecedente de haber tenido relaciones sexuales a través del ano desde hace 6 meses con varias parejas sin protección. EP: proctitis no ulcerativa con abundante secreción mucopurulenta, en tercio medio e inferior del recto, el resto de la exploración es normal. 
91. El cuadro clínico es compatible con:
Sífilis
Gonorrea
Úlcera rectal solitaria
Infección por herpes
Colitis asociada a clostridium
B
92. En este paciente el factor de riesgo más importante para esta enfermedad es:
Edad
Diabetes
Trauma
Respuesta inmune
Relación sexual sin protección
E
93. En este momento el tratamiento es:
Aciclovir
Rectopexia
Ceftriaxona 
Metronidazol
Penicilina benzatínica 
C
94. Para confirmar el diagnóstico el estudio que solicita:
Toxinas A y B
Videodefecograma
Observación directa en campo obscuro
Cultivo de secreción en medio de Tzank
Cultivo de secreción en medio de Thayer-Martin
E
95. Después del tratamiento inicial continua con sintomatología la conducta es:
Budesonida 
Valganciclovir
Mesalazina enema
Descartar otra ETS
Corrección perineal
D
Enfermedades de transmisión sexual
condilomatosis
Hombre de 48 años con SIDA desde hace 9 años en tratamiento. EP: múltiples lesiones verrucosas perianales. Se toma biopsia de una de las lesiones la cual se reporta como infección por virus del papiloma humano.
96. La conducta en este momento es:
Inicio de aciclovir
Electrofulguración
Inicio inmunomodulador
Aplicación de láser de argón
Aplicación intralesional de interferón alfa
B
97. El examen serológico útil es:
ACE
TPHA
CD4 y CD8
Western-blot
Alfa fetoproteína
C
98. La complicación más frecuente que puede presentar es:
Recidiva
Estenosis
Hemorragia
Adenocarcinoma
Cáncer epidermoide
A
99. Otra complicación que puede presentar es:
Recidiva
Estenosis
Hemorragia
Adenocarcinoma
Cáncer epidermoide
E
100. El factor de riesgo más importante para que presente esta complicación es:
Edad
Tamaño
Localización 
Inmunosepresión
Tiempo de evolución
D
Enfermedades del colon congénitas 
enfermedad de Hirschsprung
Mujer de 18 años quien desde la infancia presenta evacuación cada 6 días con impactaciones frecuentes tratada con laxantes y enemas. Desde hace 6 meses aumento de diámetro abdominal, náusea y vómito ocasional. EF: abdomen distendido, timpánico, blando, doloroso depresible sin tumoraciones a la palpación. Tacto rectal con materia fecal sólida. En la Rx simple de abdomen se observa colon dilatado hasta ciego con diámetro 15 cm y pérdida del patrón haustral.  
101. El diagnóstico más probable es:
Úlcera rectal solitaria
Intususcepción rectal
Neuropatía del pudendo
Disquinecia de piso pélvico
Enfermedad de Hirschsprung
E
102. En la manometría ano-rectal espera observar:
Normalidad
Disminución de la sensibilidad rectal
Ausencia de reflejo recto-anal inhibitorio
Contracción del pubo-rectal durante la defecación
Disminución de la presión en reposo del esfínter anal
C
103. Con el resultado anterior, el siguiente estudio de apoyo diagnóstico es:
Biopsia de colon
Rectosigmoidescopia
Ultrasonido endorrectal
Biopsia de recto de espesor total
Latencia motora de nervio pudendo
D
104. La fisiopatología de esta enfermedad es:  
Idiopática
Congénita
Mecánica
Metabólica
Neurológica
B
105. El tratamiento es:
Rectopexia
Pull Through
Toxina botulínica
Neuromodulación
Biorretroalimentación
B
Enfermedades del colon congénitas 
póliposis
Mujer de 20 años sin antecedentes de importancia. Inició hace 6 meses con hematoquezia intermitente. En la colonoscopia se observan más de 100 pólipos. Resto de exploración sin datos patológicos.
106. El cuadro es compatible con:
Carcinomatosis
Pólipos múltiples
Poliposis familiar
Síndrome de Lynch
Síndrome de Peutz-Jeghers
C
107. Esta patología se puede asociar a:
Carcinoma de ovario
Adenomas duodenales
Carcinoma de endometrio
Hiperpigmentación en palmas
Obstrucción de intestino delgado
B
108. Se realiza una polipectomia y le reportan pólipo maligno, la clasificación más útil para evaluar la invasión es:
TNM
Kudo
Paris
Dukes
Haggit
E
109. El tratamiento es:
Resección intestinal
Polipectomía seriada
Hemicolectomía izquierda
Proctocolectomía con reservorio íleoanal
Colectomía subtotal con íleo-recto anastomosis
D
110. Sin tratamiento oportuno y adecuado presentará:
Carcinoma
Megacolon
Perforación
Hemorragia
Procidencia transanal
A
Enfermedades del colon infecciosas 
colitis asociada a Clostridium difficile
Mujer de 22 años quien hace 3 semanas sufrió fractura expuesta tratada durante 15 días con antibióticos de amplio espectro y AINE. Inició hace 48 horas con 3 evacuaciones diarreicas en 24 horas, verdosas, con moco y fétidas; fiebre, dolor abdominal y náusea. EF: TA 100/70 mm Hg, FC 78 x’, FR 22 x’ y temperatura 37.2º C; abdomen plano, blando, depresible con dolor generalizado a la palpación profunda, sin datos de irritación peritoneal. Hb 11 g/dL, leucocitos 12,000/mm3, VSG 30 mm/h, K 3.0 mEq/dL, albúmina 3.1 mg/dL y creatinina 0.8 mg/dL. Se realizó el siguiente estudio (ver video)
111. La etiología más probable es:
Autoinmune 
Citomegalovirus
Clostridium difficile
Bajo gasto cardíaco
Entamoeba histolytica
C
112. El estudio para confirmar el diagnóstico es:
P-ANCAS 
Toxinas A y B
Amiba en fresco
PCR ultrasensible
Calprotectina fecal
B
113. El tratamiento de primera elección es:
Mesalazina 
Azatioprina 
Nitazoxanida
Metronidazol 
Hidrocortisona
D
114. Después de 3 días de tratamiento: leucocitos 18,000/mm3, el dolor y la distensión abdominal aumentan; conducta a seguir es:
Colonoscopia
Rx de abdomen
Calprotectina fecal
Ultrasonido abdominal
Tomografía computarizada
E
115. La complicación más frecuente que puede presentar es:
Perforación
Obstrucción
Hemorragia
Colon tóxico
Trombosis mesentérica
D
Enfermedades del colon infecciosas 
megacolon tóxico 
Mujer de 65 años, antecedente diverticulitis tratada con sigmoidectomía y colo-rectoanastomosis; complicada con absceso intrapélvico manejado drenaje percutáneo y doble esquema antibiótico; un mes después continuó con fiebre y 6 evacuaciones al día, con moco sin sangre; vómito, dolor y distensión abdominal. EF: TA 110/80 mm Hg, FC 110 x’, FR 24 x’ y temperatura 37.6ºC; deshidratada, abdomen distendido no depresible, timpánico con irritación peritoneal. En la rectoscopia se observan pseudomembranas. Hb 9.7 mg/dL, leucocitos 13,700/mm3, creatinina 1.7 mg/dL y albúmina 2.9 mg/dL.
116. La sospecha diagnóstica es:
Colitis ulcerosa
Colitis isquémica
Megacolon tóxico
Trombosis mesentérica
Colitis pseudomembranosa leve a moderada
C
117. El principal dato para sospechar este diagnóstico es:
Fiebre
Diarrea
Leucocitosis
Pseudomembranas
Distensión abdominal
E
118. El factor de riesgo para presentar esta patología es:
Genético
Antibióticos
Aterosclerosis
Cirugía previa
Deshidratación
B
119. El estudio de mayor utilidad diagnostica es:
Toxinas A y B
Rx simple de abdomen
Tomografía abdomino pélvica
Rectosigmoidoscopia flexible
Colonoscopia con toma de biopsias
C
120. El tratamiento es:
Anti-TNF
Hidrocortisona
Vancomicina y metronidazol 
Colectomía total con ileostomía 
Resección segmentaria de intestino delgado
D
Enfermedades del colon inflamatorias 
colitis quística profunda
Hombre 40 años quien presenta desde hace 10 meses evacuaciones intermitentes con sangre y moco. Se realiza colonoscopia en la que se observan múltiples elevaciones polipoides de la mucosa en el tercio superior y medio de recto, algunos con edema en la superficie y otros ulcerados; las biopsias reportan colitis inespecífica y moco en la submucosa; sin plasmocitosis basal, ni infiltración de polimorfonucleares de la lámina propia, ni alteraciones crípticas.
121. El diagnóstico es:
Colitis colagenosa
Enfermedad de Crohn
Tuberculosis intestinal
Colitis quística profunda
Colitis ulcerativa crónica inespecífica
D
122. La etiología más probable es:
Idiopática
Parasitaria
Bacteriana
Inmunológica
Microtraumas
E
123. El estudio para confirmar el diagnóstico es:
Colonoscopia
Histopatológico
Ultrasonido endo-rectal
Tomografía axial computada
Resonancia magnética nuclear
B
124. La enfermedad localizada en el recto se asocia a:
Rectocele
Cáncer de recto
Prolapso rectal
Tuberculosis pulmonar
Espondilitis anquilosante
C
125. El estudio que indica para esta asociación es:
Rx AP de tórax
Videodefecografía
TC abdomino-pélvica
Ultrasonido endo-rectal
Resonancia magnética de columna
B
Enfermedades del colon inflamatorias 
colitis ulcerativa crónica inespecífica  
Hombre de 45 años sin antecedentes, quien inició hace 3 meses con 6 evacuaciones al día con moco y sangre, dolor cólico abdominal leve, pujo y tenesmo rectal; dolor articular en rodillas, recibió tratamientos con antibióticos y antiparasitarios sin mejoría. BH normal; coprocultivo y coproparasitoscopico negativos, VSG 30 mm y fosfatasa alcalina 220 IU/L.
126. El estudio que le proporciona mayor información diagnóstica es:
Enterotomografía
Cápsula endoscópica
Colonoscopia con biopsia
Ileocolonoscopia con biopsia
Rectosigmoidoscopia con biopsia
D
127. Le reportan: inflamación de todo el colon con edema, hiperemia, granulación y pequeñas ulceraciones, sangrado fácil de contacto e imagen tubular; el diagnóstico más probable es :
Colitis eosinofílica
Colitis pseudomembranosa  
Enfermedad de Crohn ileocolónica
Colitis ulcerosa crónica inespecífica
Colopatía por antinflamatorios no esteroideos
D
128. Le reportan: infiltración de polimorfonucleares de la lámina propia, plasmocitosis basal, distorsión de las criptas y escasos micro abscesos en criptas. Estas alteraciones confirman el diagnostico de :
Colitis eosinofÍlica
Colitis pseudomembranosa  
Enfermedad de Crohn ileocolónica
Colitis ulcerosa crónica inespecífica
Colopatía por anti inflamatorios no esteroideos
D
129. En este paciente la elevación de la fosfatasa alcalina es debida a :
Hepatitis 
Cirrosis hepática
Esteatosis hepática 
Colangitis esclerosante primaria 
Secundaria a enfermedad crónica
D
130. El método diagnóstico de elección en este paciente con elevación de la fosfatasa alcalina es:
Biopsia hepática 
Inmunohistoquímica
Ultrasonido abdominal
Pruebas funcionales hepáticas cada mes
Colangiografía por resonancia magnética
E
Enfermedades del colon inflamatorias 
colitis ulcerativa inespecífica
Mujer de 38 años con CUCI desde hace 5 años, pancolitis tratada con mesalazina 3 g diarios, en remisión clínica hasta hace 1 mes en presenta 12 evacuaciones líquidas mucosanguinolentas al día, cólico abdominal generalizado y pérdida de 4 Kg de peso. Temp 38.5°C y FC 96 x’. PCR 7 mg/dL, VSG 45 mm/h y Hb 9 g/dL. Rx simple de abdomen sin dilatación colónica ni aire libre.
131. De acuerdo a los criterios de Truelove and Witts, el cuadro clínico corresponde a:  
Leve
Severo 
Moderado 
No clasificable
Leve-moderado
B
132. Los principales factores para establecer el tratamiento médico son:  
Localización y valor de VSG
Edad del paciente y tiempo de evolución
Localización y grado de actividad clínica 
Fiebre y auscencia de dilatación colónica
Tiempo de evolución y manifestaciones extraintestinales
C
133. El tratamiento es:
Mesalazina 
Azatioprina 
Prednisona  
Budesonida 
Hidrocortisona
E
134. De acuerdo con los criterios de Oxford, al tercer día la respuesta al tratamiento se evalua con:
Aumento de peso
Disminución de la fiebre 
VSG con elevación persistente
Disminución del dolor cólico abdominal
Disminución del número de evacuaciones y descenso de la PCR
E
135. Si el paciente es refractario al tratamiento y después de descartar infección agregada por citomegalovirus o infección por Clostridium difficile el tratamiento de rescate es:
Anti-TNF 
Mesalazina 
Azatioprina
Budesonida
6 mercaptopurina
A
Enfermedades del colon inflamatorias 
enfermedad diverticular
Hombre de 54 años quien inició hace 72 horas con dolor abdominal generalizado con predominio en fosa íliaca izquierda. Hace 24 horas se agregan pujo y tenesmo. EF: temp 38º C,  FC 110 x’, FR 25 x’ y TA 110/70 mm Hg. EF: plastrón en fosa íliaca izquierda, peristaltismo disminuido, distensión abdominal y datos dudosos de irritación peritoneal.
136. El diagnóstico probable es:
Diverticulitis
Cáncer de colon
Vólvulo intestinal
Obstrucción intestinal
Enfermedad de Crohn
A
137. El estudio inicial es:
Colonoscopia
Colon por enema
TC abdominopélvica
Rectosigmoidoscopia 
Ultrasonido abdominal
C
138. El estudio confirma su sospecha diagnostica sin ningún dato adicional, el tratamiento inicial es:
Ayuno y sonda nasogástrica
Colonoscopia descompresiva
Sigmoidectomía y colostomía
Ayuno, cristaloides y esteroide IV
Ayuno, cristaloides y antibiótico IV
E
139. A las 48 horas presenta distensión abdominal, náusea, vómito alimenticio y datos de irritación peritoneal; el manejo es:
Sigmoidectomía
Colectomía total
Colostomía en asa
Hemicolectomía derecha
Resección de íleon terminal 
A
140. Durante la cirugía debe:
Identificar ambos ureteros
Realizar disección oncológica
Identificar la arteria íleo-cólica
Resecar sigmoides totalmente
Resecar parcialmente de intestino delgado 
D
Enfermedades del colon inflamatorias 
enfermedad de Crohn
Hombre de 25 años quien inició hace 8 meses con dolor moderado en FID, 5 evacuaciones líquidas sin moco ni sangre durante 8 a 10 días con periodos de remisión de 1 mes, pérdida de peso de 10 kg y dolor anal. Hb 11 g/dL. PCR ultrasensible 8 mg/L. Exploración proctológica: fisura anal. Ileocolonoscopia: recto y colon normal, íleon terminal con edema, hiperemia y ulceraciones profundas longitudinales con abundantes pólipos inflamatorios. 
141. Los datos  se requiere para estadificar esta enfermedad son:
Edad, tabaquismo y perdida de peso
Género y comportamiento de la enfermedad
Edad y localización intestinal de la enfermedad
Edad, localización, comportamiento y afectación perianal
Compromiso perianal y manifestaciones extraintestinales
D
142. Tiene 120 puntos de CDAI, el grado de actividad es: 
Leve
Severo
Moderado
Fulminante 
Indeterminado
A
143. En este momento, el tratamiento de primera elección es:
AntiTNF
Mesalazina
Budesonida
Ciclosporina
Metronidazol
C
144. Cuatro meses después acude por 12 evacuaciones en 24 horas y dolor en FID sin datos de irritación peritoneal; Hb 8 g/dL y leucocitos 9,500/mm3. PCR ultrasensible 15 mg/L. El tratamiento es:
Anti-TNF
Metrotexate
Metronidazol
Hidrocortisona 
Ácido 5 aminosalicílico
D
145. El factor de mal prónostico es:
Leucocitosis
Región afectada
Síndrome diarreico 
Distensión abdominal
Lesiones endoscópicas severas
E
Enfermedades del colon inflamatorias 
enfermedad de Crohn
Hombre de 35 años con enfermedad de Crohn. Antecedente de absceso isquiorrectal derecho manejado con desbridación y criptotomía; presenta recidiva en 2 ocasiones, la última hace 3 meses. EF: temperatura 38º C. En región perianal 2 orificios secundarios uno en el sector de las 4 a 5 cm del margen anal y otro en el sector de las 2 a 3 cm del margen anal con dolor; ambos con eritema y exudado purulento. Al tacto rectal se palpan trayectos fistulosos. Colonoscopia actual con proceso inflamatorio ulcerativo del recto.
146. En este momento la conducta a seguir es:
Iniciar anti-TNF 
Iniciar mesalazina
Clasificar fístula anal 
Realizar fistulotomía anal
Iniciar esteroides y azatioprina
C
147. La siguiente conducta es: 
Fistulografía
Tomografía pélvica
Resonancia magnética
Exploración bajo anestesia
Ultrasonido endoanal y exploración bajo anestesia
E
148. El tratamiento es:
Fistulectomía
Avance de colgajo endo-rectal
Colocación de setón de corte
Colocación de setón de drenaje
Esteroides seguidos de azatioprina
D
149. El tratamiento debe incluir:
Rifaximina y neomicina
Rifampicina y etambutol
Metronidazol y dicloxacilina
Cefalosporina y mesalazina 
Metronidazol y ciprofloxacina
E
150. Inicia tratamiento con anti TNF:
Después del uso de esteroides
Después del uso de antibióticos
Una vez controlado el proceso supurativo
Inmediatamente después de colocado el setón 
Desde el inicio de la fistula en su fase abscedada 
C
Enfermedades del colon inflamatorias 
enfermedad diverticular
Hombre de 55 años quien presenta desde hace 10 años estreñimiento. Inició hace 4 días con dolor leve tipo cólico en fosa ilíaca izquierda, hematoquezia y coagulos. EF: tacto rectal normal. Rs: huellas de sangrado con algunos coágulos antiguos y hemorroides internas pequeñas. Hb 10 mg/dL y Hto 35 %. 
151. El diagnóstico más probable es:
Proctitis
Parasitosis
Úlcera rectal
Enfermedad diverticular
Enfermedad inflamatoria intestinal
D
152. Para apoyar diagnóstico solicita:
Defecograma
Colonoscopia
Biopsia de recto 
Ultrasonido transrectal
Ultrasonido abdominal
B
153. En este momento el tratamiento es:
Colectomía total
Hemicolectomía izquierda
Soluciones IV y observación 
Vasopresina en embolización
Cauterización transcolonoscópica
C
154. A las 24 horas presenta hematoquezia abundante y Hb 8 mg/dL; en este momento la conducta a seguir es:
AngioTC
Colon por enema
Arteriografía selectiva
Embolización selectiva
Transfusión de sangre total
A
155. La prevención en este padecimiento es:
Mesalazina
Butilhioscina
Trimebutina
Prucalopride
Psyllium plantago
E
Enfermedades del colon mecánicas 
vólvulo de sigmoides
Mujer de 69 años con antecedente de EVC; fumadora crónica, inició hace 48 horas con dolor cólico en epigastrio irradiado hacia flancos y distensión abdominal. EF: hemodinámicamente estable; abdomen distendido, doloroso a la palpación en hipogastrio, timpánico, sin datos de irritación peritoneal y peristalsis disminuida. RSC rígida hasta 20 cm del margen anal, ámpula vacia y sin alteraciones. En la Rx de abdomen se observa dilatación de colon sigmoide.
156. El diagnóstico más probable es:
Sx de Ogilvie
Colitis isquémica
Tumoración de ciego
Vólvulus de sigmoide 
Trombosis mesentérica
D
157. Un factor predisponente para esta patología es:
Aterosclerosis
Tabaquismo
Antecedente de EVC
Alto consumo de alimentos ahumados
Dolicocolon y raíz mesentérica angosta
E
158. El abordaje inicial en este paciente será:
Procinético
Hidratación
Colonoscopia y biopsia 
Laparotomía exploradora
Colonoscopia y descompresión
E
159. El tratamiento definitivo es:
Rectopexia 
Sigmoidectomía
Colectomía total
Resección intestinal
Hemicolectomía derecha
B
160. Durante la cirugía observa segmento proximal dilatado y pared edematosa violácea; el segmento distal de calibre y coloración normal; la conducta es realizar:
Estoma
Cecostomía
Colectomía total
Anastomosis primaria 
Descompresión transoperatoria y anastomosis
A
Enfermedades del colon neoplásicas benignas
polipos rectales
Hombre de 51 años, antecedentes de padre con pólipos colónicos y abuelo paterno muerto por cáncer de colon. Refiere síntomas colónicos inespecíficos dolor abdominal tipo cólico, leve; distensión abdominal y estreñimiento que mejora con la ingesta de laxante de volumen.
161. Se le detecta un pólipo plano de 3 cm de diámetro en el sigmoides tipo III de Kudo; el tratamiento es:
Sigmoidectomía abierta 
Sigmoidectomía laparoscópica
Polipectomía transendoscópica con pinza de biopsia 
Resección mucosa endoscopica con inyeccion submucosa 
Polipectomía transendoscópica con asa caliente sin inyección submucosa
D
162. Otro dato de importancia para determinar el tratamiento es:
Número
Hemorragia
Localización
Superficie granular
Fijación a submucosa
E
163. Se visualizan orificios crípticos ramificados, largos y tortuosos; el tipo histológico más probable de este pólipo es:
Hiperplásico
Adenoma velloso  
Adenoma tubular
Adenoma serrado
Adenoma con carcinoma
C
164. El principal factor de riesgo para desarrolar este pólipo es:
Edad
Dieta
Género
Alcoholismo
Antecedente de familiar
E
165. La alteración oncogenética que se requiere para que un adenoma cambie a carcinoma es:
Hipo metilación del DNA 
Pérdida del brazo largo del cromosoma 18 DCC
Deleción parcial del brazo largo del cromosoma 5 APC 
Pérdida del gen supresor P53 en el brazo corto del cromosoma 17
Mutación de los oncogenes KRAS en el brazo corto del cromosoma 12  
D
Enfermedades del colon neoplásicas malignas 
pólipo maligno
Mujer de 60 años que por una evacuación con hematoquezia se le realiza colonoscopia con hallazgo de pólipo sésil de 2.5 cm en el colon ascendente.
166. La cromoendoscopia reportó un pólipo sésil, Kudo tipo Vn con patrón de orificios crípticos pérdidos, irregulares, no estructurados y amorfos; el tipo histológico de este pólipo es:
Hiperplásico
Adenoma velloso
Adenoma serrado
Adenoma tubulovelloso
Adenoma con carcinoma
E
167 Para el estudio de la paciente se requiere:
CA-125
CA-19 9
Alfa feto-proteína
Antígeno carcinoembrionario
Antigeno prostático específico
D
168. El tratamiento es:
Hemicolectomía derecha
Polipectomía con asa fría 
Polipectomía con asa caliente 
Resección mucosa endoscópica
Polipectomía fragmentada con asa caliente
A
169. El reporte histopatológico fue de adenoma con carcinoma invasor SM3, esto implica:
Invasión linfática y vascular
Márgenes de resección positivo
Adenocarcinoma mal diferenciado
Desarrollo de adenomas serrados
Desarrollo de lesiones sincrónicas
A
170. El dato pronóstico más importante es:
Edad
Lesión ulcerada
Grado histológico
Infiltración ganglionar
Componente de mucina
D
Enfermedades del colon neoplásicas malignas 
síndrome de Lynch
Mujer 35 años con dolor abdominal, distensión y hematoquezia. Antecedentes de abuelo paterno con cáncer de colon a los 46 años y padre con cáncer de recto a los 55 años. La paciente tiene 2 hermanos sanos. Dentro de sus estudios diagnósticos se observa una lesión exofítica, vegetante, friable de 4 cm diámetro mayor en el ciego, sin evidencia de metástasis a distancia. 
171. En el síndrome Lynch la localización más frecuente del cáncer colónico es:
Recto
Colon derecho
Colon sigmoides
Angulo esplénico
Unión rectosigmoidea
B
172. El cáncer que se asocia con mayor frecuencia en este síndrome es de:
Ovario
Hígado
Tiroides
Estómago
Endometrio 
E
173. El tratamiento de primera elección es:
Colectomía total 
Proctocolectomía 
Hemicolectomía derecha
Hemicolectomía izquierda
Hemicolectomía derecha extendida
A
174. Le reportan carcinoma moderadamente diferenciado con permeación vascular y linfática; invasión a la capa muscular y 1 ganglio mesentérico positivo de 25:
Braquiterapia
Quimioterapia
Inmunoterapia
Terapia con ozono
Quimioradioterapia
B
175. La conducta a seguir con los hijos de la paciente es:
Colonoscopias a partir de los 21 años 
Rectosigmoidoscopia a partir de los 21 años
Ultrasonido pélvico anual a partir de los 20 años
Búsqueda de sangre oculta a partir de los 15 años
Antígeno carcinoembrionario anual a partir de los 18 años
A
Enfermedades del colon parasitarias
colitis parasitaria
Hombre de 19 años con hábitos alimentarios deficientes. Inició hace 48 horas con evacuaciones diarreicas, dolor, distensión abdominal y malestar general. La sospecha clínica es amibiasis aguda.
176. En México la entamoeba más frecuente es:
Coli
Dispar
Histolytica
Bangladeshi
Moshkovskii
C
177. El examen idóneo es:
Coprocultivo
Biopsia rectal
Colonoscopia
Colon por enema
Coproparasitoscópico
E
178. El tratamiento de primera elección es:
Albendazol
Ivermectina 
Metronidazol
Nitazoxanida 
Diyodohidroxiquinoleina
C
179. Posterior al tratamiento persiste con quistes, el tratamiento de elección es:
Albendazol
Ivermectina 
Metronidazol
Nitazoxanida 
Diyodohidroxiquinoleína
E
180. Sin tratamiento la complicación más probable es:
Hepática
Perineal
Cerebral
Cardíaca
Pulmonar
A
Enfermedades del colon traumáticas 
colon trauma
Hombre de 19 años quien hace 1 hora sufrió herida abdominal por proyectil de arma de fuego. EF: TA 95/70 mm Hg, FC 110 x’ y FR 22 x’. En la laparotomía se observa hemoperitoneo de 700 mL, doble lesión de intestino delgado a 5 cm de válvula ileocecal, lesión de colon ascendente en espejo y sigmoides con orificio de 2 cm que abarca 20% de la circunferencia.
181. En la escala de gravedad, la lesión del sigmoides corresponde al grado:
I
II
III
IV
V
B
182. El tratamiento quirúrgico del colon es:
Ileostomía en asa
Cierre primario en ambas lesiones del colon
Cierre primario en transverso y colostomía de sigmoides
Hemicolectomía derecha y cierre primario en sigmoides
Resección y anastomosis en transverso y colostomía en sigmoides
D
183. Para decidir entre resección y cierre primario, toma en cuenta:
Hemoperitoneo
Grado de la lesión
Contaminación fecal
Tiempo de evolución
Lesión en mesenterio
B
184. En este paciente la complicación más frecuente que puede presentar es:
Adherencias
Tromboembolia pulmonar
Insuficiencia renal aguda
Retención aguda de orina
Colecciones intrabdominales
E
185. El manejo de esta complicación es:
Heparina
Hemodiálisis 
Adherensiólisis
Sonda de Foley
Drenaje percutáneo
E
Enfermedades del colon vasculares
colitis isquémica
Hombre de 83 años con arritmias y antecedente de esposa finada por Tb pulmonar; fuma 12 cigarros/día desde los 25 años. Inició hace 2 días con distensión abdominal, 4 evacuaciones liquidas mucosanguinolentas al día y dolor abdominal difuso. EF: FC 95 x’, TA 80/60 mm Hg y temp 37.5º C; deshidratación, abdomen distendido, timpánico con dolor difuso de predominio en hemiabdomen izquierdo y peristálsis presente. En la Rx simple se observa distensión de asas del intestino delgado. Hb 17 g/dL y leucocitos 13,000/mm3. 
186. El diagnóstico más probable es:
Cáncer de colon
Colitis isquémica 
Enfermedad de Crohn
Tuberculosis intestinal
Colitis ulcerativa crónica inespecífica
B
187. Se realiza colonoscopia: en colon descendente y ángulo esplénico se observa mucosa con eritema, edema, ulceraciones con fibrina y nodulaciones de color violáceo; resto del colon normal. La etiología más probable es:
Vascular
Genética
Neoplásica
Bacteriana
Autoinmune
A
188. La localización MÁS FRECUENTE de esta patología es:
Íleon
Recto
Sigmoides
Ileocolónica
Ángulo esplénico 
E
189. El manejo inicial es hidratación más:
Colectomía parcial
Reservorio ileo-anal
Mesalazina y esteroide
Rifampicina y etambutol
Cefotaxima y metronidazol
E
190. El manejo debe incluir:
Calprotectina fecal
Monitoreo abdominal
Estudio inmunológico
Ultrasonido abdominal
Biopsia y PCR para micobacterium
B
Enfermedades del perine neoplásicas benignas
endometrioma
Mujer de 28 años, G1, P1 y FUP hace 2 años con episiotomía media lateral. Inició hace 1 año con dolor cíclico en región perineal anterior que mejora con AINE; se palpa un pequeño tumor entre el ano y la vagina, doloroso principalmente durante la menstruación. EF: tumor de 1 cm dentro de cicatriz de episiotomía lateral derecha a 2 cm del margen anal; discreta hipotonía de esfínteres, con buena contracción voluntaria. RSC: hasta 25 cm normal.
191. La causa más probable del dolor es:
Fístula anal
Bartholinitis
Endometrioma 
Quiste sebáceo infectado
Granuloma a cuerpo extraño
C
192. La conducta inicial es:
Cultivo 
Fistulografía
Resonancia magnética
Tomografía computarizada
Evaluación durante la menstruación
E
193. El estudio para confirmar el diagnóstico es:
Proctograma
Colonoscopia
Colon por enema
Ultrasonido pélvico
Ultrasonido endoanal
E
194. El tratamiento es:
Drenaje 
Antibiótico
Resección 
Fistulectomía
Antinflamatorio
C
195. La prevención recurrencia es con:
AINE
Danazol
Depilación de la región 
Higiene con antisépticos
Resección del orificio primario
B
Enfermedades del perine infecciosas
fascitis necrotizante del periné.
Hombre de 54 años diabético e hipertenso controlado, con alcoholismo social. Inició hace 7 días con aumento de volumen en glúteo e ingle izquierda. EF: IMC 28 kg/m2, temp 38.2º C datos de deshidratación moderada; hiperemia y edema en la región glútea, periné, escroto e ingle izquierda.
196. El agente causal más probable de este cuadro clinico: 
Escherichia coli
Clostrium difficile
Candida albicans
Staphylococcus aureus
Staphylococcus epidermidis
A
197. La velocidad promedio de avance de esta infección es:
1.5 cm por día
4 cm por día
10 cm por día
3 cm por hora
5 cm cada 4 horas
D
198. A las 24 horas presenta distensión y dolor abdominal, la conducta es: 
Hemocultivos
Laparoscopia
Resonancia magnética
Tomografía computarizada
Cambio de antibióticoterapia
D
199. Decidiría realizar colostomía hace 7 días con aumento de volumen en glúteo e ingle izquierda. EF: I en caso de:
Septicemia
Desbridación amplia
Daño de esfinteres anal
Dificultad para curaciones
Dificultad para control glucémico
C
200. Si el paciente presenta necrosis testicular debe pensar en:
Prostatitis
Atrofia testicular
Estenosis ureteral
Extensión retroperitoneal
Enfermedad hemorroidal
D
