Cefalea|
arteritis temporal|
Mujer de 71 años adelgazada con antecedente de cefalea tensional en la juventud. Inició hace 1 semana con cefalea hemicraneal derecha, intensa, continua que se agudizada por la noche e hipersensibilidad cutánea en esa zona; claudicación mandibular y episodios de amaurosis fugaz derecha.|
1 El diagnóstico más probable es:|
Cefalea cervico-génica|
Hemorragia subaracnoidea|
Hemicránea continua de inicio|
Arteritis temporal de células gigantes|
D|
2 La conducta a seguir es:|
Expectante|
Diagnosticar TIAS e iniciar ASA|
Hospitalizar para estudio y tratamiento|
Solicitar RMI de encéfalo y angiorresonancia|
C|
3 Los estudios de apoyo diagnóstico son:|
TAC simple y angioTAC|
PET de encéfalo, eritrosedimentación y PCR|
Doppler de vasos de cuello y de las arterias temporales|
Doppler de las arterias temporales, eritrosedimentación y PCR|
D|
4 La confirmación del diagnóstico se realiza mediante:|
Tiempo de evolución|
Respuesta al tratamiento|
Biopsia de la arteria temporal|
Ausencia de pulso de la arteria temporal|
C|
5 Tratamiento es:|
AINE|
Esteroide|
Neuromodulador|
Medidas higiénico-dietéticas|
B|
Cefalea|
en racimos|
Hombre de 48 años quien presenta desde los 33 cefalea hemicraneal izquierda, pulsátil, intensa con lagrimeo, hiperemia conjuntival, congestión nasal, ptosis, miosis y edema palpebral ipsilateral; sin fotofobia, sonofobia, náusea o vómito. Los episodios dolorosos duran 4 a 8 semanas con 1 a 8 crisis en un día, con duración de entre 60 a 90 minutos, con franco predominio nocturno y pobre respuesta a los analgésicos no esteroideos. Este cuadro lo presentó en varios momento de su vida. Exploración neurológica normal.|
6 El diagnóstico más probable es:|
Angioedema|
Cefalea tipo migraña sin aura|
Cefalea en racimos episódica|
Hemicránea crónica paroxística|
C|
7 Para confirmar su sospecha se requiere:|
TAC de cráneo simple|
EEG durante el cuadro agudo|
Niveles de complemento C1, C2, C3|
IRM de cerebro con angiorresonancia|
D|
8 La fisiopatología es:|
Aneurisma en la arteria comunicante posterior|
Compresión del nervio trigémino por venas y/o arterias|
Activación del sistema trigéminal con desinhibición del reflejo trigémino-facial|
Aumento del péptido relacionado con el gen de la calcitonina en vasos meníngeos|
C|
9 El tratamiento en la fase aguda con nivel A de evidencia es:|
Naproxeno con naratriptán|
Microdescompresión vascular del trigémino|
Sumatriptán subcutáneo y O2 6/12 L por minuto|
Metilprednisolona 1g IV cada 24 horas por tres días|
C|
10 El tratamiento profiláctico es:|
Duloxetina|
Verapamilo|
Topiramato|
Prednisona|
B|
Cefalea|
primaria-secundaria|
Mujer de 62 años, quien padece cefalea hemicraneal indistinta con aura visual, fotofobia y sonofobia sin náusea, vómito, lagrimeo ni congestión nasal; cada 3-4 meses desde los 30 años, con buena respuesta a naproxeno en cada episodio. Seis meses antes de su valoración la cefalea se transforma en cotidiana bifronto-parietal opresiva sin náusea ni vómito, que calma pero no desaparece con 4 a 6 tabletas al día de ketorolaco con sunlindaco. Sin antecedente de trauma craneal en los últimos 6 meses. Exploración física general, esfera mental y exploración neurológica normales. TA 120/80 mm Hg, FC 88 x’, FR 16 x’ y temp 35.8°C.|
11 El diagnóstico del segundo tipo de cefalea es:|
Hemicránea crónica paroxística|
Cefalea por hipertensión intracraneal|
Migraña transformada en migraña crónica con abuso de analgésicos|
Cefalea en racimos episódica transformada en cefalea en racimos crónica|
C|
12 Al día siguiente la paciente presenta cefalea explosiva súbita, intensa, náusea, vómito y síncope. Este cuadro es compatible con:|
Meningitis tuberculosa|
Hemorragia subaracnoidea|
Episodio de migraña sin aura|
Crisis de abstinencia a los analgésicos|
B|
13 Su opinión en relación a la realización de resonancia magnética de cerebro en esta paciente es:|
Por ser un cuadro episódico crónico no se requiere|
La modificación en frecuencia e intensidad de la cefalea, la justifica|
La IRM no se justifica en las cefaleas primarias con exploración normal|
Ante la ausencia de síndrome de hipertensión endocraneal no se justifica|
B|
14 Se le realizó IRM en la que observa:|
Hematoma subdural con neoplasia|
Contusión hemorrágica con hematoma subdural|
Absceso cerebral fronto-parietal con empiema laminar|
Hemorragia parenquimatosa por MAV con hematoma subdural laminar|
A|
15 Con todos los datos anteriores la conducta inicial a seguir es:|
AINE, opiáceo, solicitar PET-SCAN|
Reposo, opiáceo, solicitar angiografía|
Opiáceo, antiemético e interconsultar con neurocirugía|
Opiáceo, anticonvulsivo e intercosultar con neurocirugía|
C|
Cefalea|
neuralgia trigémino|
Mujer de 52 años quien inició hace 15 días con dolor en regiones infraorbitaria, temporal, malar y pabellón auricular derechos; dientes superiores e inferiores homolaterales. Este dolor es tipo descarga eléctrica de segundos de duración con frecuencia de 5 a 10 descargas al día, desencadenado al tocarse el surco nasogeniano, lavarse los dientes, bostezar y hablar. El odontólogo le extrajo varias piezas dentales.|
16 El diagnóstico probable es:|
Dolor facial atípico|
Neuralgia de V3 derecha|
Disfunción de ATM derecha|
Neuralgia de V2, V3 derechas|
D|
17 El estudio de apoyo diagnóstico es:|
TAC simple urgente|
Radiografía de ATM|
IRM de fosa posterior|
Doppler transcraneal|
C|
18 El manejo médico es:|
Gabapentina|
Indometacina|
Carbamazepina|
Toxina botulínica tipo A|
C|
19 La paciente NO responde al tratamiento anterior; la cirugía con mayor efectividad es:|
Descompresión neurovascular|
Termorizotomía por radiofrecuencia|
Abordaje percutáneo para gangleólisis|
Rizotomía retrogaseriana con glicerol|
A|
20 La causa más frecuente de la neuropatía trigéminal secundaria es:|
Schwannoma|
Postraumática|
Esclerosis múltiple|
Infección herpética|
D|
Enfermedades del nervio y músculo|
Guillain Barre|
Hombre de 45 años quien presentó hace 6 semanas cuadro gastroenteral; hace 3 días inició con debilidad de piernas y posteriormente en muslos y brazos; parestesias en manos y pies. EF: sensibilidad normal y REM disminuidos con predominio en miembros inferiores.|
21 El estudio que apoya el diagnóstico es:|
Punción lumbar|
Biopsia de nervio|
Resonancia magnética de columna|
Determinación de inmunoglobulinas séricas|
A|
22 El germen asociado a esta patología es:|
Poliovirus|
Herpes simple|
Citomegalovirus|
Campylobacter jejunii|
D|
23 La complicación más frecuente es:|
Diplopía|
Disautonomía|
Infección intestinal|
Afectación del esfínter vesical|
B|
24 El tratamiento de elección incluye:|
Antibiótico y esteroide|
Plasmaféresis y esteroide|
Inmunoglobulina y esteroide|
Plasmaféresis e inmunoglobulina|
D|
25 Posterior a un año el paciente continua con importante déficit motor, esto se explica por:|
CIDP|
Lesión axonal|
Vasculitis de nervio|
Lesión desmielinizante|
B|
Enfermedades del nervio y músculo|
síndrome de Kearns-Sayre|
Hombre de 18 años que acude por ptosis bilateral desde los 10 años de edad con limitación a los movimientos oculares en todas direcciones, sin diplopía.|
26 El diagnóstico más probable es:|
Eaton-Lambert|
Miastenia gravis|
Síndrome de Kearns-Sayre|
Oftalmoplejía externa crónica progresiva|
C|
27 En el fondo de ojo observa:|
Vasculitis|
Retinosis pigmentaria|
Degeneración pigmentaria de retina|
Hemorragias retinianas y exudados algodonosos|
B|
28 Esta enfermedad se explica por:|
Mutación de novo|
Mutación mitocondrial|
Herencia recesiva ligado al Y|
Herencia dominante ligado al Y|
B|
29 En la biopsia de músculo observa:|
Amiloidosis|
Patrón distrófico|
Miopatía inflamatoria|
Fibras rojas rasgadas|
D|
30 Este paciente tiene riesgo de muerte súbita por:|
Síncope vasovagal|
Fibrilación ventricular|
Bloqueo auriculoventricular completo|
Ruptura de aneurisma cerebrales asociados a la patología|
C|
Enfermedades degenerativas|
enfermedad de Alzheimer|
Hombre de 65 años, con doctorado en física; antecedente de TCE leve a los 40 años. Padre fallecido quien padeció enfermedad neurológica no especificada. Su esposa refiere que desde hace 3 años presenta olvidos frecuentes y en el último año se ha perdido en 2 ocasiones mientras caminaba hacia su casa. Ha comenzado a decir que su esposa trata de envenenarlo. En el examen mental se detectan alteraciones de la memoria, disnomias e incapacidad para realizar el dibujo de los pentágonos cruzados. En el examen cognoscitivo breve de Folstein obtiene 18 puntos.|
31 El diagnóstico sindromático es:|
Psicótico|
Amnésico|
Demencial|
Confusional|
C|
32 El diagnóstico nosológico probable es:|
Enfermedad de Pick|
Enfermedad de Alzheimer|
Enfermedad de Huntington|
Demencia por cuerpos de Lewy difusos|
B|
33 La patología cerebral se localiza principalmente en:|
Amígdala|
Hipocampo|
Núcleo caudado|
Corteza prefrontal|
B|
34 El tratamiento es:|
Antipsicótico y antiepiléptico|
Antidepresivo y antiepiléptico|
Inhibidor de la acetilcolinesterasa y antipsicótico|
Inhibidor de la acetilcolinesterasa y antiepiléptico|
C|
35 Por frecuencia la evolución esperada es:|
Progresión gradual lenta|
Estabilización del cuadro|
Remisión de los síntomas|
Progresión gradual rápida|
D|
Enfermedades degenerativas|
parálisis supranucler progresiva|
Hombre de 65 años con etilismo ocasional. Inició hace 2 años con mareo, temblor de reposo, caídas frecuentes y lentitud de la marcha; tratado el primer año con cinarizina para el mareo. EF: deterioro cognitivo, limitación de la mirada vertical al seguimiento de objetos. Se indicó levodopa con respuesta parcial y transitoria.|
36 El diagnóstico más probable es:|
Parkinsonismo iatrogénico|
Enfermedad de Parkinson|
Atrofia de múltiples sistemas|
Parálisis supranuclear progresiva|
D|
37 Al hacerle la maniobra de ojos de muñeca espera observar:|
Aparición de nistagmus vertical|
Persistencia de la limitación de la mirada|
Preservación de movimiento vertical de la mirada|
Preservación de lentitud de la sacada hacia abajo|
C|
38 En la autopsia las estructuras anatómicas con mayor pérdida neuronal son:|
Locus ceruleus, núcleo rojo y colículos inferiores|
Núcleos pontinos, sustancia nigra y núcleos olivares|
Sustancia gris periacueductal, núcleos VI y VII y núcleos rojos|
Sustancia gris periacueductal, sustancia nigra y locus ceruleus|
D|
39 La edad en que esta enfermedad se presenta con mayor frecuencia es:|
40-50 años|
55-70 años|
75-85 años|
>85 años|
B|
40 La expectativa en años de vida a partir del diagnóstico es:|
1 a 2|
3 a 4|
5 a 7|
Indeterminada|
C.|
Enfermedades desmielinizantes|
mielitis recurrente|
Mujer de 32 años quien inició hace 3 años con episodios de debilidad en miembros pélvicos por lo que requiere apoyo bilateral para deambular. Presenta vejiga espástica por lo que requiere cateterización uretral intermitente, tratada con toxoide diftérico hace 1 mes.|
41 El cuadro clínico corresponde a:|
Mielitis recurrente|
Mielitis posvacunal|
Neuromielitis óptica recurrente|
Esclerosis múltiple patrón clínico brote remisión|
A|
42 En la IRM se observan lesiones desmielinizantes en:|
Puente|
Cerebelo|
Mesencéfalo|
Médula cervical|
D|
43 En el citoquímico del LCR se observan 10 bandas oligoclonales IgG que también estaban presentes en el suero, este fenómeno sugiere:|
Esclerosis múltiple brote remisión|
Mielitis recurrente asociada a NMO-IgG|
Mielitis recurrente asociada a anti MOG|
Mielitis recurrente autoinmune no relacionada a NMO-IgG|
D|
44 El pronóstico a largo plazo:|
Es malo para la función|
Es bueno para la función|
Mejora con los nuevos tratamientos|
No puede modificarse con ningún tratamiento|
C|
45 De existir alteración en los potenciales evocados visuales, estos se localizarán en:|
Retina derecha|
Ambos nervios ópticos|
Nervio óptico derecha|
Nervio óptico izquierdo|
B|
Enfermedades desmielinizantes|
neuromielitis recurrente|
Mujer de 21 años quien presentó hace 4 años pérdida de la visión en una ocasión con recuperación ad-integrum sin tratamiento, acude por visión doble a la mirada primaria. En el análisis de LCR se detectan BOC que no están presentes en suero.|
46 La IRM de encéfalo se observan lesiones desmielinizantes; el número de criterios de Barkhoff y Tintoré que tiene son:|
1 de 4|
2 de 4|
3 de 4|
4 de 4|
D|
47 Las bandas oligoclonales en LCR traducen:|
Valor pronóstico|
Síntesis intratecal de IgG|
Mecanismo fisiopatogénico de la enfermedad|
Característica patognomónica de la esclerosis múltiple|
B|
48 En la biopsia cerebral observa:|
Astrocitosis reactiva|
Vacuolización del neurópilo|
Áreas de pérdida de mielina|
Infiltrado inflamatorio perivascular|
C|
49 La paciente entró en fase altamente activa, el fármaco que indica es:|
Natalizumab|
Teriflunamida|
Interferón beta|
Acetato de glatirámero|
A|
50 En caso de neuritis óptica refractaria a esteroides, el tratamiento es:|
Rituximab|
Ciclofosfamida|
Recambio plasmático|
Inmunoglobulinas intravenosas|
C|
Enfermedades infecciosas|
absceso cerebral|
Mujer de 37 años con malos hábitos higiénico-dietéticos. Padeció hace 3 años mononucleosis infecciosa. 9 días antes le drenaron un absceso periodontal. Hace 3 días inicia en forma aguda con vértigo y náusea; 4 horas después sensación de entumecimiento y crisis focales motoras de brazo izquierdo. Niega fiebre u otra alteración reciente. EF: temp. 36.6º C, TA 100/66 mm Hg, FC 82 x’ y FR 16 x’. Sin evidencia de infección activa periodontal. Mínima debilidad braquial izquierda con hipoestesia. Leucocitos 14,500/mm3. En la TAC de tórax se observó imagen sugestiva de malformación arteriovenosa. Se le realizó la IRM.|
51 Con la IRM el diagnóstico probable es:|
Linfoma|
Absceso cerebral|
Cisticercosis cerebral|
Malformación arteriovenosa|
B|
52 De acuerdo con esta imagen, en el estudio histopatológico espera encontrar:|
Cúmulo de vasos sanguíneos|
Linfocitos gigantes con atipia nuclear|
Tejido inflamatorio y material purulento|
Quiste parasitario con inflamación adyacente|
C|
53 El factor de riesgo más importante es:|
Absceso periodontal|
Mononucleosis infecciosa|
Hábitos higiénico-dietéticos|
Malformación arteriovenosa pulmonar|
A|
54 El tratamiento es:|
Radiocirugía|
Quimioterapia|
Antihelmínticos|
Exéresis de la lesión|
D|
55 Con el tratamiento oportuno espera:|
Curación|
Recidiva|
Secuelas|
Progresión|
A.|
Enfermedades infecciosas|
meningitis bacteriana|
Hombre de 77 años, alcohólico, quien hace 10 días sufrió trauma craneal sin pérdida de conciencia. Inició hace 2 días con cefalea, fiebre y somnolencia. EF: TA 163/94 mm Hg, pulso 147 x’ y FR 20 x’ y temp 38.2ºC; estupor, rigidez de nuca sin focalización motora. En la TAC craneal simple observa pequeño neumoencéfalo frontal derecho y mastoides ocupada por secreciones.|
56 El agente causal más probable de esta meningitis es:|
Enterovirus|
Estreptococo|
Candida albicans|
Mycobaterium aviarium|
B|
57 Además de realizar una punción lumbar la conducta a seguir es:|
Solicitar IRM craneal|
Solicitar angiografía cerebral|
Interconsultar a otorrinolaringología|
Repetir tomografía de cráneo en 12 horas|
A|
58 En este paciente los resultados que espera en el LCR son:|
Glucosa y proteínas normales, eritrocitos > 3,000, leucocitos 31|
Glucosa normal, proteínas 82 mg, leucocitos 31 (mononucleares)|
Glucosa baja, proteínas 253 mg, leucocitos 428 (92% polimorfonucleares)|
Glucosa normal, proteínas 68 mg, eritrocitos 84, leucocitos 11 (mononucleares)|
C|
59 El manejo inicial es:|
Esteroide|
Antibióticos|
Quirúrgico|
Anticoagulación|
B|
60 La complicación temprana más frecuente es:|
Sordera|
Empiema|
Hidrocefalia|
Infarto cerebral|
C.|
Enfermedades infecciosas|
meningitis Neisseria meningitidis|
Mujer de 28 años con cuadro agudo de cefalea, vómitos, fiebre y exantema. Antecedente de meningitis a los 9 años. Niega uso de drogas, no sexualmente activa. A su ingreso: TA 64/48 mm Hg, temp 39.3ºC y FC 122 x’; palidez, diaforesis, piel marmórea, equimosis en mucosa oral y petequias diseminadas; confusión, somnolencia y rigidez de nuca. Hb 10.6 g/dL, leucocitos 29,000/mm3 con predominio de neutrófilos y plaquetas 90,000/mm3|
61 El cuadro clínico es compatible con meningitis:|
Aséptica|
Por virus de la influenza|
Por Neisseria meningitidis|
Por Staphylococcus aureus|
C|
62 Por el antecedente, la inmunodeficiencia probable es:|
Aesplenia|
Deficiencia primaria de C3|
Deficiencia primaria de C8|
Lupus eritematoso sistémico|
C|
63 Para establecer el diagnóstico de síndrome de Waterhouse Friderichsen se requiere:|
Estado confusional, fiebre, crisis convulsivas y signos meníngeos|
Hemoptisis, daño glomerular y anticuerpos antimembrana basal glomerular|
Hemorragias purpúricas en extremidades inferiores, fiebre, insuficiencia renal y hepática|
Hemorragias en piel y mucosas, trombocitopenia, insuficiencia suprarrenal y cardiovascular|
D|
64 El tratamiento es:|
Aciclovir|
Ceftriaxona|
Amoxicilina|
Metilprednisolona en bolos|
B|
65 El nivel de glucosa que espera en el LCR respecto a la sérica es:|
Menos de 40%|
50 %|
75 %|
Más de 80%|
A|
Enfermedades infecciosas|
Tb meníngea|
Hombre de 65 años residente de Guerrero, con Combe positivo. Inició hace 9 meses con cefalea holocraneana progresiva; 3 meses después se agregan vómito, fiebre y crisis convulsivas; progresó con afasia e imposibilidad casi total para la deambulación. EF: caquexia, bradilalia, hipotonía, hiporreflexia, temblor fino de ambas manos y sin control de esfínteres. Se realizó IRM. El LCR de aspecto transparente, coagulabilidad nula, células 40/mm3 (60% monocitos y 40% polimorfonucleares), glucosa 16 mg/dL, cloruros 116 mEq/dL y albúmina 160 mg/dL. Tinción de Gram negativa. El paciente murió.|
66 En estas imágenes observa:|
Hidrocefalia ex-vacuo|
Hidrocefalia infra y supratentorial|
Hidrocefalia por estenosis acueductal|
Dilatación ventricular con reforzamiento leptomeníngeo basal|
D|
67 El diagnóstico probable es:|
Meningitis bacteriana aguda, purulenta|
Hidrocefalia secundaria a cisticercosis cerebral|
Meningitis crónica secundaria a tuberculosis cerebral|
Meningitis crónica secundaria a coccidiodomicosis|
C|
68 Para establecer el diagnóstico definitivo se requiere:|
Intradermorreacción|
PCR y cultivos de LCR|
Pruebas de fijación de complemento en LCR|
Determinación de anticuerpos contra cisticerco en sangre|
B|
69 El tratamiento es:|
Cefotaxima|
Anfotericina B|
Albendazol y dexametasona|
HAIN, etambutol, rifampicina y dexametasona|
D|
70 Sin tratamiento oportuno una complicación esperada es:|
Demencia|
Infarto cerebral|
Cefalea crónica|
Hidrocefalia ex vacuo|
B|
Enfermedades infecciosas|
encefalitis viral|
Hombre de 45 años, alcohólico; quien inició hace 5 días con cefalea, náusea, vómitos, fiebre, estado confusional y agitación psicomotriz. EF: agitado, amnesia retrograda sin focalización ni signos meníngeos. VIH negativo. En el LCR 220 células (90% mononucleares y 10% polimorfonucleares), proteínas 80 mg/dL y glucosa 73 mg/dL. RMN realizada a los 2 días de internamiento.|
71 En la RMN se encuentra alterado:|
Tálamo|
Putamen|
Hipotálamo|
Lóbulo temporal|
D|
72 El diagnóstico probable es:|
Síndrome de Wernicke-Korsakoff|
Encefalitis límbica paraneoplásica|
Encefalitis por virus de Herpes simple|
Evento tromboembólico de cerebrales posteriores|
C|
73 El estudio para confirmar el diagnóstico es:|
Ecocardiograma|
Niveles séricos de vitamina B12|
Reacción en cadena de polimerasa para virus de herpes simple|
Determinación de anticuerpos onconeuronales anti-Hu y anti-Ma|
C|
74 El tratamiento es:|
Aciclovir IV|
Tiamina IV|
Clopidogrel vía oral|
Metilprednisolona IV|
A|
75 Con el tratamiento oportuno y correcto la evolución esperada es:|
Recaída|
Curación|
Secuela motora|
Secuela cognitiva|
B|
Enfermedades inmunológicas|
síndrome de Eaton-Lambert|
Mujer de 64 años quien inició hace 7 días con debilidad muscular y visión doble; hace 3 días se agregan ptosis palpebral y disnea de grandes esfuerzos.|
76 En el estudio electrofisiológico observa:|
Respuesta normal|
Electrodecremento a la estimulación repetitiva|
Menor potencial de acción motor compuesto al inicio y facilitación posterior|
Mayor potencial de acción motor compuesto al inicio que al final de la estimulación|
C|
77 El diagnóstico más probable es:|
Miastenia gravis|
Síndrome de Eaton-Lambert|
Adenoma hipofisiario que sangró|
Oftalmoplejía externa crónica progresiva|
B|
78 Por frecuencia la neoplasia que debe investigar es:|
Timoma|
Germinoma|
Cáncer de pulmón|
Adenoma hipofisiario|
C|
79 En este momento el manejo es:|
Espectante|
Azatioprina|
Plasmaféresis|
Mofetil micofenolato|
C|
80 El pronóstico depende de:|
Timectomía|
Neurorehabilitación intensiva|
Tratamiento de neoplasia asociada|
Trasplante autólogo de médula ósea|
C|
Enfermedades neoplásicas|
encefalitis límbica|
Mujer de 21 años quien inició hace 3 semanas con trastornos de conducta, del ciclo de sueño-vigilia y agresividad. EF en reposo: taquicardia, alterna entre hipertensión e hipotensión. Masa palpable en hipogastrio. La IRM de encéfalo normal. En el LCR: leucocitos 4, glucosa 76 mg/dL y proteínas 117 mg/dL.|
81 El cuadro clínico es compatible con:|
Delirio activo|
Metástasis cerebrales|
Carcinomatosis meníngea|
Síndrome encefalomielítico|
A|
82 La TAC abdominal reporta teratoma maduro de ovario derecho; la sospecha es:|
Encefalitis diseminada aguda|
Encefalitis límbica paraneoplásica|
Encefalopatía posterior reversible|
Encefalitis paraneoplásica por anticuerpos anti Yo|
B|
83 El anticuerpo para confirmar el diagnóstico es:|
Anti Ri|
Anti Yo|
Anti NMDA|
Anti canales de calcio|
C|
84 El tratamiento es:|
Rituximab|
Resección tumoral|
Metilprednisolona|
Inmunoglobulina IV|
B|
85 Con tratamiento oportuno y apropiado la expectativa de recuperación neurológica completa es:|
5-15%|
20-30%|
35-55%|
70-80%|
D|
Enfermedades neoplásicas|
glioblastoma multiforme|
Mujer de 62 años a quien se le realizó resección extensa de glioblastoma multiforme frontal anterior. Dos meses después presenta cefalea, mareos, dificultad para la marcha y crisis focales motoras de la pierna derecha.|
86 En este caso la mejor forma de haber evaluado un tumor residual posquirúrgico es:|
IRM de cerebro en difusión|
SPECT cerebral perfusorio|
TAC craneal simple y contrastada|
IRM de cerebro contrastada antes de 48 horas|
D|
87 El tratamiento posquirúrgico que debió ser recomendado es:|
Bevacizumab|
Quimioterapia con carmustina|
Radioterapia más temozolamida|
Radiocirugía más temozolamida|
C|
88 En una IRM de control observa edema en el lecho tumoral; el tratamiento es:|
Furosemide|
Prednisona|
Dexametasona|
Metilprednisolona|
C|
89 En este caso la presencia de edema se explica por:|
Efecto tóxico de la radioterapia|
La presencia de infartos intratumorales|
Incremento de la permeabilidad endotelial|
Efecto citotóxico sobre las células tumorales|
C|
90 La expectativa de vida de esta paciente es:|
Menor de 18 meses|
24 a 28 meses|
3 a 5 años|
Mayor de 5 años|
A|
Enfermedades neoplásicas|
oligodendroglioma|
Mujer de 35 años VIH positivo. Inició hace 4 años con crisis convulsivas tónico clónicas generalizadas esporádicas y en el último año se agrega cefalea hemicraneal izquierda; acude por descontrol de crisis. Al examen sin edema de papila u otros déficits neurológicos.|
91 La IRM de encéfalo muestra:|
Lesión heterogénea frontal izquierda: hipointensa en T1, hiperintensa en FLAIR, captación escasa de medio de contraste|
Zona de encefalomalacia frontal derecha: hipointensa en T1, hiperintensa en FLAIR, captación escasa de medio de contraste|
Lesión de aspecto quístico frontal izquierda: hipointensa en T1, hiperintensa en FLAIR, importante captación del medio de contraste|
Lesión homogénea extra axial frontal izquierda: hipointensa en T1, hiperintensa en FLAIR, importante captación del medio de contraste|
A|
92 Se realiza biopsia estereotáxica, en esta imagen observa:|
Presencia de reacción inflamatoria con trofozoitos|
Zona de necrosis y pseudo empalizada con astrocitos en mitosis atípicos|
Celularidad moderada con presencia de linfocitos atípicos y zonas de necrosis|
Celularidad abundante, halos perinucleares que dan aspecto de huevo estrellado|
D|
93 El diagnóstico es:|
Oligodendroglioma|
Tuberculosis en SNC|
Astrocitoma anaplásico|
Linfoma primario del SNC|
A|
94 El tratamiento posquirúrgico es:|
Antituberculosos|
Radioterapia holocraneal|
Radioterapia y quimioterapia|
Pirimetamina y trimetroprim/sulfametoxazol|
C|
95 La expectativa de vida de esta paciente es:|
Menor de 18 meses|
24 a 28 meses|
3 a 5 años|
Mayor de 5 años|
D|
Enfermedades parasitaria|
neurocisticercosis racemosa|
Hombre de 59 años previamente sano, quien inició hace 10 meses con cefalea holocraneal progresiva en intensidad y desde hace 2 meses se agregan somnolencia, anorexia, desorientación en tiempo y espacio; fallas en memoria de corto plazo, cambios conductuales y alteración en la marcha.|
96 Lo más importante en esta IRM cerebral es:|
Calcificaciones múltiples|
Zona de encefalomalacia|
Estructuras vasculares dilatadas|
Lesión multiquística con efecto de masa|
D|
97Se realizó craniectomía descompresiva izquierda con exéresis de lesiones, en el estudio histopatológico observa:|
Lesiones desmielinizantes con reacción inflamatoria|
Múltiples gemistocitos con matriz extracelular fibrilar|
Reacción inflamatoria con células gigantes de Langhans|
Lesión quística con reacción granulomatosa y múltiples linfocitos|
D|
98 El diagnóstico es:|
Quiste hidatídico|
Astrocitoma anaplásico|
Neurocisticercosis racemosa|
Esclerosis múltiple pseudotumoral|
C|
99 El tratamiento adicional es:|
Albendazol|
Radioterapia|
Acetato de glatiramer|
Resección quirúrgica extensa|
A|
100 Por el tratamiento puede presentar:|
Infarto cerebral|
Leucoencefalopatía|
Hemiplejía izquierda|
Hemorragia parenquimatosa|
A|
Enfermedad vascular cerebral|
angioma cavernoso|
Hombre de 18 años, abuelo y tío paterno tuvieron hemorragia cerebral. Inicia súbitamente con cefalea, hemiparesia derecha y diplopía. En la exploración se integra un síndrome piramidal derecho y III nervio craneal izquierdo completo.|
101 El síndrome que integra es de:|
Foville|
Weber|
Benedikt|
Millar-Gubler|
B|
102 El diagnóstico más probable es:|
Fístula dural|
Angioma venoso|
Angioma cavernoso|
Malformación arterio-venosa|
C|
103 En relación con la historia familiar:|
Todos sus hijos lo padecerán|
Tienen herencia autosómica dominante|
Está presente en el 6 y 15% de los casos|
Los genes implicados son CCM1, CCM2 y PDCD10|
D|
104 El estudio de apoyo diagnóstico más sensible es:|
Angio-tomografía|
Angio-resonancia|
Angiografía cerebral|
Imagen de resonancia magnética|
D|
105 El riesgo anual de resangrado en estos casos es de:|
2 a 5|
12 a 15|
18 a 20|
22 a 25|
A|
Enfermedad vascular cerebral|
disección vertebral|
Hombre de 31 años con cuadro súbito de vértigo y cefalea occipital que se irradia a la región posterior del cuello, náusea y vómitos; incoordinación del miembro superior derecho, lateralización a la derecha durante la marcha. EF: disartria, síndrome de Horner derecho, dismetría y disdiadococinesia derechos.|
106 El síndrome de Horner se explica por afección de la vía simpática en:|
Neurona de tercer orden|
Neurona de primer orden|
Ganglio cervical superior|
Neurona de segundo orden|
B|
107 El diagnóstico es:|
Disección vertebral|
Vasculitis cerebral|
Displasia fibromuscular|
Enfermedad de Moya Moya|
A|
108 El tratamiento es:|
Anticoagulación|
Colocación de stent|
Monoterapia con antiagregante plaquetario|
Terapia dual con antiagregante plaquetario|
C|
109 La tasa anual de recurrencia en estos casos:|
3%|
10%|
15%|
20%|
A|
110 La enfermedad que puede asociarse con mayor frecuencia es:|
Riñón poliquístico|
Síndrome de Marfán|
Osteogénesis imperfecta|
Síndrome de Ehlers-Danlos|
E|
Enfermedad vascular cerebral|
fibrilación auricular|
Mujer de 67 años diabética e hipertensa mal controlada. Quien inició de forma súbita con hemianopsia homónima e hipoestesia hemicorporal izquierdas. Llega al hospital 10 horas después. Al examen se documenta fibrilación auricular. En la IRM se observa área de isquemia talámica posterior y occipital derechos. El Doppler de vasos intra/extracraneales y ecocardiograma fueron normales. En la TAC de control 2 días después se observa transformación hemorrágica de la lesión occipital.|
111 En este caso la afección de tálamo posterior y occipital se explica por afección de:|
Arterias cerebral posterior y coroidea posterior|
Segmento precomunal de la arteria cerebral posterior|
Segmento poscoumnal de la arteria cerebral posterior|
Territorio arterial anterior y posterior por cardioembolismo|
B|
112 En este caso la transformación hemorrágica es:|
Es secundaria a descontrol hipertensivo|
Sugiere la afección de múltiples territorios arteriales|
Se explica por recanalización temprana y reperfusión|
Con frecuencia se asocia con deterioro neurológico clínico|
C|
113 Con los datos clínicos, los puntos en la escala CHA2DS2-VASc que tiene son:|
2|
5|
8|
10|
B|
114 Para evitar recurrencias indica tratamiento anticoagulante oral:|
Nunca|
A partir del día 7 del evento|
A partir del día 14 del evento|
Hasta que no exista evidencia de sangrado por neuroimagen|
C|
115 La prevención secundaria es:|
Terapia dual con antiagregante plaquetario|
Monoterapia con antiagregante plaquetario|
Nuevo anticoagulante oral por tener mayor reducción de embolias cerebrales|
Anticoagulante oral directo por tener menor riesgo de hemorragia intracerebral|
D|
Enfermedad vascular cerebral|
trombosis venosa cerebral|
Mujer de 30 años en terapia hormonal por infertilidad. Inició hace 3 días con cefalea holocraneana progresiva, opresiva, 8/10; que asocia al 4º día con paresia hemicorporal izquierda y episodios de crisis focales motoras izquierdo con generalización secundaria. IMC 24 kg/m2|
116 El estudio con mayor sensibilidad|
Veno-tomografía cerebral|
Veno-resonancia cerebral|
Resonancia magnética cerebral|
Tomografía cerebral con contraste|
C|
117 El diagnóstico es:|
Glioma cerebral|
Trombosis venosa cerebral|
Infarto cerebral cardioembólico|
Angiopatía cerebral reversible|
B|
118 El tratamiento es:|
Exéresis|
Esteroides|
Anticoagulación|
Antiagregantes plaquetarios|
C|
119 En esta paciente el factor de riesgo más importante es:|
IMC|
Edad|
Género|
Uso de hormonales|
D|
120 La evolución esperada es:|
Recaída|
Progresión|
Recurrencia|
Recuperación|
D|
Epilepsia|
esclerosis mesial|
Hombre de 19 años con antecedente de parto distósico; presenta desde la adolescencia 3 a 4 convulsiones al mes, precedidas de déjà vu y sensación de incomodidad epigástrica ascendente, seguido de movimientos de chupeteo y afasia por 1 minuto, con desorientación y amnesia posictal.|
121 El diagnóstico más probable es crisis:|
De ausencia atípicas|
De ausencia mioclónicas|
Parciales originadas en el lóbulo frontal|
Parciales originadas en el lóbulo temporal|
D|
122 El abordaje inicial más adecuado en este paciente es:|
EEG|
IRM|
EEG e IRM|
SPECT y EEG|
C|
123 La causa más probable de la epilepsia del paciente es:|
Tumor cerebral|
Trastorno congénito|
Malformación vascular|
Esclerosis mesial temporal|
D|
124 La respuesta farmacológica ha sido pobre por lo que se planifica cirugía; el estudio de primera elección para apoyar la decisión de terapia quirúrgica es:|
VideoEGG|
TAC craneal|
Angiorresonancia|
EEG convencional|
A|
125 El porcentaje de respuesta favorable esperada con cirugía en este paciente es:|
15 a 20|
30 a 35|
40 a 50|
55 a 70|
D|
Epilepsia|
Rassmusen|
Adolescente 16 años, inició hace 5 años con crisis motoras del hemicuerpo derecho con generalización secundaria, refractaria a múltiples anticonvulsivos EF: hemiparesia derecha 3/5 con movimientos clónicos continuos en mano.|
126 El diagnóstico es:|
Esclerosis tuberosa|
Encefalitis de Rasmussen|
Síndrome de Sturge-Weber|
Síndrome de Lennox-Gastaut|
B|
127 En la imagen de resonancia magnética observa:|
Heterotopia|
Paquigiria frontal|
Isquémica multifocal|
Atrofia frontotemporal derecha|
D|
128 El estudio que confirma el diagnóstico es:|
Biopsia de piel|
Aspirado de médula ósea|
Determinación de ácido láctico|
Determinación de anticuerpos anti-GLU3|
D|
129 En el EEG observa:|
Lentificación hemisférica izquierda|
Ondas agudas frontocentrales izquierdas|
Ondas en inversión de fase centrales izquierdas|
Asimetría a expensas de menor voltaje en hemisferio izquierdo|
C|
130 El tratamiento de primera elección es:|
Levetiracetam|
Hemisferectomía|
Gammaglobulina|
Trasplante de médula ósea|
B|
Enfermedades psiquiátricas|
estrés postraumático|
Mujer de 32 años quien hace 4 meses en su sitio de trabajo se llevó a cabo un asalto mano armada donde hirieron a un compañero; desde hace 2 meses presenta temor constante, sentimientos de desesperanza, insomnio intermedio, irritabilidad, hiperhidrosis palmar, taquicardia, sueños recurrentes en donde el asalto se repite por lo que no asiste a trabajar. Presentó un episodio en donde sus compañeros le mencionaron que se quedó perpleja y empezó a gritar y a sudar; imaginando que había un nuevo asalto.|
131 El cuadro clínico es compatible con:|
Hipocondriasis|
Fuga disociativa|
Terrores nocturnos|
Estrés postraumático|
D|
132 De acuerdo DSM-IV, el cuadro clínico corresponde al grupo de trastornos:|
Del sueño|
Disociativos|
De ansiedad|
Del estado de ánimo|
C|
133 Para establecer el diagnóstico toma en consideración principalmente:|
Intensidad del evento traumático|
Tipo y duración del evento traumático|
Tipo de síntomas ansiosos presentados|
Duración y tiempo de aparición de los síntomas en relación con el evento|
D|
134 El tratamiento de primera elección es:|
Fluoxetina|
Olanzapina|
Psicoterapia interpersonal|
Psicoterapia de corte psicoanalítico|
A|
135 La complicación que se presenta con mayor frecuencia es:|
Brote psicótico|
Intento suicida|
Crisis convulsivas|
Abuso de sustancias|
D|
Sueño|
síndrome de piernas inquietas primario|
Mujer de 43 años con depresión mayor y trastorno crónico para iniciar el sueño. A los 41 años se le indica paroxetina y lorazepam con mejoría parcial de la depresión pero persiste en forma intermitente el trastorno para inicio de sueño presenta somnolencia excesiva diurna, por lo que se cambia a olanzepina/fluoxetina, con mejoría de la depresión; 3 meses después acude por aumento de la somnolencia diurna y mayor dificultad para iniciar el sueño, logrando quedarse dormida entre las 2-3 am, reportan incremento en las noches “del hormigueo en sus muslos y pantorrillas” que padece desde los 17 años y que solo mejora después de masaje.|
136 Además de la depresión mayor presenta:|
Trastorno somatomorfo|
Síndrome de piernas inquietas primario|
Trastorno del movimiento periódico de las extremidades|
Síndrome de piernas inquietas secundario a medicamentos|
B|
137 Para complementar el diagnóstico debe investigar:|
Disfunción familar|
Presencia de movimientos durante el sueño|
Presencia de movimientos en miembros superiores|
Antecedente de familiar de 1er grado con misma patología|
D|
138 Para el estudio de la paciente solicita:|
Polisomnografía|
Doppler arterial de miembros inferiores|
Biometría hemática y química sanguínea|
Velocidad de conducción nerviosa en miembros inferiores|
C|
139 Si el estudio anterior es reportado normal, la primera medida es:|
Iniciar metilfenidato|
Suspender fármacos|
Mejorar higiene del sueño|
Solicitar interconsulta con psicología|
B|
140 El tratamiento específico es:|
Venlafaxina y alprazolam|
Fluoxetina y clonazepam|
Psicoterapia cognitiva conductual|
Duloxetina con pregabalina o pramipexol|
D|
Trauma|
craneal|
Hombre de 35 años quien sufrió ayer accidente automovilístico; tuvo pérdida del estado de alerta por 20 minutos. EF: despierto y no recordaba lo que había sucedido.|
141El signo que observa es:|
Battle|
Del antifaz|
Ojos de panda|
Ojos de mapache|
D|
142 Este signo significa:|
Luxación de órbitas|
Fractura de piso medio de cráneo|
Fractura del piso anterior de cráneo|
Fractura longitudinal del hueso temporal|
C|
143 La complicación que podría presentar es:|
Ceguera|
Hemotímpano|
Otorrea de líquido cefalorraquídeo|
Fístula nasal de líquido cefalorraquídeo|
D|
144 El problema de memoria del paciente corresponde a:|
Amnesia fugaz|
Confusión mental|
Amnesia postraumática|
Amnesia global transitoria|
C|
145 La conducta terapéutica es:|
Quirúrgica|
Conservadora|
Corticoesteroide|
Antiepiléptico profiláctico|
B
