Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hipernatremia
Niño de 8 años quien se cayó de un árbol y presentó pérdida transitoria de la conciencia; fue llevado a un hospital y se ignora el manejo realizado. 48 horas después presenta vómitos y crisis convulsivas tónico-clónicas. Es trasladado a 2do nivel; al ingreso con ropas orinadas, conciente, irritable, mucosas secas, temp 38.5º C; resto de exploración normal. Creatinina 1.2 mg/dL, urea 90 mg/dL y glucosa 95 mg/dL; Na 160 mEq/L, K 3.4 mEq/L y Cl 116 mEq/L, CO<sub>2</sub>T 18 mmol/L y PCO<sub>2</sub> 25. EGO: pH 6.5 y densidad 1.003.
1. El cuadro clínico es compatible con:
Acidosis mixta
Diabetes insípida central
Diabetes insípida nefrogénica
Administración de soluciones hipertónicas
Secreción inapropiada de hormona antidiurética
B
2. Para confirmar el diagnóstico se requiere:
Sodio urinario
Osmolaridad urinaria
Respuesta a vasopresina
Fracción excretada de potasio
Determinación de aporte distal de sodio
C
3. Esta hipernatremia se explica por:
Pérdida extrarrenal de agua
Disminución de ingesta de agua
Aumento en la reabsorción de sodio
Incapacidad tubular para concentrar la orina
Resistencia tubular a la hormona antidiurética
D
4. Esta hipernatremia se debe corregir con solución:
Agua bidestilada correccción en 8 horas
Glucosada al 5 % correccción en 24 horas
Glucosada al 10 % correccción en 8 horas
Glucosada-salina al 1:1 correccción en 8 horas
Glucosada-salina al 3:1 corrección en 48 horas
E
5. Presenta hipovolemia, oliguria transitoria y muerte encefálica por lo que:
Es candidato a ser donador sólo córneas
Es candidato a ser donador multiorgánico
Es candidato a ser donador de otros órganos, no riñón
Contraindica la donación de órganos por la hipernatremia
Contraindica la donación de órganos por insuficiencia renal
B
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hipercalemia e hiperfosfatemia
Niño de 8 años con antecedente de nicturia en los últimos 3 años. Inició hace 4 meses con anorexia, astenia, adinamia y palidez; hace 3 días se agregan vómitos y diarrea. EF: obnubilado, desnutrido, datos de deshidratación y aliento urémico. Peso 20 kg, talla 115 cm, FC 60 x’, TA 120/90 mm Hg. Hb 7.2 mg/dL. BUN 140 mg/dL, creatinina 8.6 mg/dL, ácido úrico 8 mg/dL, Na 149 mEq/L, K 9.3 mEq/L, Cl 111 mEq/L, Ca 6.7 mg/dL, Mg 3.1 mEq/L, fosfatos 11.2 mg/dL, HCO<sub>3</sub> 16 mmol/L y albúmina 2.6 mg/dL. EGO: pH 6.0, densidad 1.009, hemoglobina +, proteínas +++, leucocitos 80 por campo, eritrocitos 15 por campo, cilindros leucocitarios y grumos de leucocitos.
6. El cuadro clínico es compatible con:
Falla renal aguda
Glomerulonefritis crónica
Síndrome nefrítico-nefrótico
Nefritis tubulointersticial crónica
Enfermedad renal crónica terminal
E
7. El manejo inmediato es con:
Furosemide
Gluconato de calcio
Bicarbonato de sodio
Concentrado eritrocitario
Resina de intercambio catiónico
B
8. La siguiente medida es:
Hemofiltración
Diálisis aguda
Diálisis peritoneal al 4.25 %
Hemodiafiltración veno-venosa
Dieta hipoproteica y baja en potasio
B
9. La hipocalcemia se explica por:
Hipoalbuminemia
Hipermagnesemia
Hipoparatiroidismo
Enfermedad ósea adinámica
Disminución de 1,25 dihidroxicolecalciferol
E
10. La hiperfosfatemia se puede explicar por:
Hipocalcemia
Hiperparatiroidismo primario
Acidosis metabólica crónica
Aumento de ingesta de fosfatos
Disminución en la excreción renal de fosfatos
E
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hiponatremia
Niño de 2.5 años quien inició hace 3 días con fiebre no cuantificada, 3 a 4 vómitos y 6 a 8 evacuaciones semilíquidas en 24 horas; se le inició rehidratación oral. EF: peso 12.5 kg, FC 140 x’ y TA 70/40 mm Hg; deshidratación del 10%. Ac. úrico 9.2 mg/dL, BUN 36 mg/dL, creatinina 1.42 mg/dL, Na 126 mEq/L, K 6.2 mEq/L, Cl 100 mEq/L, osmolaridad sérica 260 mosm/L. Lactato 3 mg/dL. Glucosa 125 mg/dL. Gases arteriales: pH 7.18, PaCO<sub>2</sub> 23, HCO<sub>3</sub> 14 mmol/L. EGO: pH 5.5, densidad 1.023, leucocitos 12 por campo y cilindros hialino-granulosos abundantes. Se iniciaron soluciones con Na a 3 mEq/kg/día y K a 2 mEq/kg/día.
11. La etiología más probable de la hiponatremia es:
Disfunción tubular renal
Hipoaldosteronismo primario
Pérdida renal excesiva de sodio y agua
Síndrome de secreción inapropiado de hormona antidiurética
Administración de soluciones hipotónicas en presencia de hipovolemia
E
12. El tipo de deshidratación que presenta el paciente es:
Grado I
Isotónica
Hipotónica
Hipertónica
Pseudohiponatremia
C
13. La alteración ácido-base es:
Cetoacidosis
Acidosis mixta
Acidosis láctica
Acidosis metabólica
Acidosis respiratoria
D
14. En este paciente la filtración glomerular se calcula con:
Determinación de cistatina C
Talla por 0.7 entre creatinina sérica
Talla por 0.55 entre creatinina sérica
Talla por 0.35 entre creatinina sérica
Promedio de las depuraciones de urea y creatinina
C
15. El manejo inicial de la hiperkalemia es:
Iniciar diálisis peritoneal
Iniciar hemodiálisis aguda
Administrar solución polarizante
Corregir el estado de deshidratación
Administrar resinas de intercambio catiónico
D
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
hipokalemia
Niño de 4 semanas de edad, peso al nacer 2,400 g. Regurgitaciones frecuentes. Inició hace una semana con vómitos en proyectil que han aumentado en frecuencia y cantidad, sin diarrea ni distensión abdominal. EF: peso 2,300 g, FC 132 x’, FR 28 x’, TA 46 mm Hg (palpatoria) y temperatura 35.5C. Poca respuesta a estímulos, sin llanto, fontanela hundida, mucosas secas; piel seca y marmórea. Se palpa tumoración pequeña en epigastrio, abdomen cóncavo y ruidos peristálticos aumentados. Urea 32 mg/dL, creatinina 0.5 mg/dL, Na 127 mEq/L, K 2.1 mEq/L y Cl 92 mEq/L. Gasometría arterial: pH 7.43, PO<sub>2</sub> 90 mm Hg, PaCO<sub>2</sub> 27 mm Hg y HCO<sub>3</sub>- 32 mmo/L. EGO: pH 5.5 y densidad 1.024.
16. El diagnóstico clínico más probable es:
Síndrome de Liddle
Pseudohipoaldosteronismo
Estenosis pilórica congénita
Síndrome de Bartter clásico
Deficiencia congénita de la enzima 11 beta hidroxilasa
C
17. Para apoyar el diagnóstico solicita:
Electrólitos en la orina
Placa simple de abdomen
Concentración de prostaglandinas en la orina
Determinación de actividad de renina plasmática
Determinación simultánea de CO<sub>2</sub> en sangre y orina
B
18. Esta patología se caracteriza por:
Pérdida tubular de Sodio
Deficiencia de mineralocorticoides
Defecto genético del cotransportador Na-K-2Cl
Aumento en la actividad de los canales de Sodio
Depleción de cloruro de sodio y potasio con aciduria paradójica
E
19. La hipokalemia está favorecida por:
Disminución del cotrasportador Na-K-2Cl
Aumento en la concentración intracelular de potasio
Aumento en la excreción de potasio en túbulo proximal
Aumento en la reabsorción de sodio en el túbulo colector
Aumento en la excreción de potasio por aumento de la electropositividad luminal
D
20. La medida terapéutica más importante es solución:
Hartmann más mineralocorticoide
Hartmann más gluconato de calcio
Glucosada al 5 % más cloruro de potasio
Cloruro de sodio al 0.9% más bicarbonato
Cloruro de sodio al 0.9% más cloruro de potasio
E
Alteración hidroelectrólica y ácido-base
diabetes insípida nefrogénica
Niño de 6 meses con 6 kg de peso, quien presenta deshidratación moderada; se le inició rehidratación oral. Presenta constipación y episodios de fiebre inexplicable que ceden espontáneamente. Antecedente de primo con cuadros de deshidratación frecuentes. EF: datos de deshidratación; en la primera hora volumen urinario de 50 mL. Creatinina 0.5 mg/dL, Na 154 mEq/L, K 3.5 mEq/L, Cl 125 mEq/L y HCO<sub>3</sub> 17 mEq/L. EGO: densidad 1.005.
21. El diagnóstico probable es:
Acidosis tubular
Diabetes insípida
Poliuria osmótica
Síndrome de Bartter
Nefropatía hipocalémica
B
22. La aplicación de vasopresina produce osmolaridad urinaria de 100 mosm/L, el diagnóstico definitivo es:
Diabetes mellitus
Poliuria iatrogénica
Poliuria hiperosmolar
Diabetes insípida central
Diabetes insípida nefrogénica
E
23. El tratamiento es:
Insulina
Vasopresina
Indometacina oral
Restricción de sodio
Restricción de líquidos
C
24. Otra opción de tratamiento es:
Tiazidas
Inexistente
Metformina
Furosemide
Dexametasona
A
25. La alteración está localizada en:
Túbulo colector
Túbulo contorneado distal
Túbulo contorneado proximal
Porción ascendente del asa de Henle
Porción descendente del asa de Henle
A
Fisiología
fisiología
Recién nacido masculino de 12 horas de vida, de 32 semanas de gestación. Peso 1,800 g , talla 42 cm. Uresis de 0 mL. Creatinina sérica 0.8 mg/dL.
La constante que utiliza para calcular la filtración glomerular con la fórmula de Schwartz es:
0.33
0.45
0.55
0.57
0.70
A
La tasa de filtración glomerular que encuentra en este paciente se debe:
Inmadurez tubular
Función renal materna
Inmadurez en los glomérulos
Menor número de glomérulos
Cambios hemodinámicos de la circulación
B
En este momento la conducta a seguir es:
Expectante
Colocar sonda urinaria
Solicitar ultrasonido renal
Solicitar gammagrama renal
Solicitar niveles de cistatina C
A
Una semana después la tasa de filtración glomerular es de 20 mL/min/1.73m<sup>2</sup>SC; lo cual sugiere:
Madurez tubular
Incremento en la talla
Función renal materna
Mayor número de glomérulos
Cambios en la circulación renal
E
A largo plazo puede presentar:
Diabetes insípida
Acidosis tubular renal
Hematuria persistente
Insuficiencia renal crónica
Infecciones frecuentes vías urinarias
D
Diálisis peritoneal
adecuación
Niña de 9 años en DPCA con peso de 23 kg, edema periférico (++), TA 130/100 mm Hg. Albúmina 2.8 g/dL, BUN 48 mg/dL y Kt/V semanal de urea 2.5. PCR normalizado 1 g/kg/día.
31. Para apoyar el diagnóstico de la condición nutricional se requiere:
IMC
Peso
Plicometría
Score Z peso/talla
Perímetro abdominal
C
32. El manejo es:
Dieta hiperprotéica
Dieta hipercalórico
Disminuir el número de recambios
Incrementar el volumen por cambio
Incrementar el número de recambios
A
33. Los mililitros por kilo de peso que indica en cada baño son entre:
20 a 25
30 a 50
55 a 60
65 a 70
75 a 80
B
34. Una opción terapéutica es:
Continuar igual
Agregar diurético
Cambiarla a hemodiálisis
Aumentar la dosis de diálisis
Adicionar un intercambio con solución al 4.25% de glucosa
E
35. La complicación que se puede presentar con mayor frecuencia:
Osteomalacia
Miocardiopatía
Deshidratación
Anemia refractaria
Infección por micobacterias
B
Diálisis peritoneal
complicaciones
Niña de 4 años en programa de diálisis peritoneal automatizada. Presenta secreción sero-purulenta escasa alrededor del orificio del catéter con cultivo positivo a estafilococo dorado. Se indica dicloxacilina por 14 días, después de 20 días presenta dolor abdominal y fiebre de 38.5oC y líquido peritoneal turbio con 2,100 células con predominio de polimorfonucleares y tinción para Gram negativa. Leucocitos 12,500/mm<sup>3</sup>.
36. El diagnóstico probable:
Tunelitis
Absceso de túnel
Absceso de pared
Peritonitis primaria
Peritonitis secundaria a tunelitis
E
37. Se trata con cefalotina y amikacina; a los 3 días sin dolor ni fiebre, continua con secreción. Citológico con 500 células. Cultivo de líquido peritoneal positivo a Pseudomonas aeuroginosa, la conducta a seguir es:
Indicar fluconazol
Cambiar a ceftazidime
Cambiar a vancomicina
Continuar con mismo tratamiento
Cambiar a amoxicilina-clavulanato
B
38. Completó el tratamiento anterior, persiste con secreción sero-purulenta escasa en el orificio del catéter, la conducta a seguir es:
Retiro del catéter y trasplante
Retiro del catéter y hemodiálisis
Tratamiento local con mupirocina
Retiro del catéter y hemofiltración
Tratamiento prolongado con dicloxacilina
B
39. El diagnóstico de peritonitis relacionada a diálisis se complementa por la presencia de:
Fiebre
Líquido turbio
Tinción de Gram positiva
Citológico con más de 50 células
Citológico con más de 100 células
E
40. Si la peritonitis fuera por cándida; la conducta a seguir sería:
Administrar fluconazol
Administrar anfotericina B
Administrar 5 fluorocitocina
Retirar el catéter peritoneal
Retirar el catéter y antimicótico
E
Diálisis peritoneal
crónica
Niña de 2 años con diuresis de 50 mL/24 h, edema periférico (+), peso 8.9 kg, talla 78 cm, SC 0.42 m<sup>2</sup> y TA 100/70 mm Hg. creatinina 8 mg/dL, BUN 190 mg/dL, albúmina 1.5 g/dL, Hb 8.5 g/dL, leucocitos 4,500/mm<sup>3</sup>, neutrófilos 65% y linfocitos 20%; colesterol 180 mg/dL, Ca 6.5 mg/dL, PO<sub>4</sub> 7.3 ng/dL y PTH 575 pg/mL. Orina: creatinina 65 mg/dL y proteínas 1,250 mg/dL.
41. El índice de mayor utilidad para el diagnóstico de desnutrición es:
Prealbúmina
Hierro sérico
Hemoglobina
Colesterol sérico
Leucocitos totales
A
42. El valor de depuración de creatinina a PARTIR del cual inicia programa sustitutivo es:
5
8
15
20
25
C
43. La conducta más conveniente en este caso es:
Dialisis aguda
Hemodiafiltración
Hemodiálisis periódica
Diálisis peritoneal crónica
Dialisis peritoneal intermitente
D
44. En esta niña el objetivo del tratamiento del hiperparatiroidismo y de la osteodistrofia renal es mantener:
Densidad ósea normal
HCO<sub>3</sub>, PO<sub>4</sub> y PTH normales
Ca total, PO<sub>4</sub> y PTH normales
Ca total y PO<sub>4</sub> normales y PTH 4 veces mayor del normal
Ca total y PO<sub>4</sub> normales y PTH no mayor de 2 veces el valor normal
E
45. En relación al trasplante renal, la conducta es:
Esperar 6 meses en hemodiálisis
Esperar a tener un peso de 10 kg
Esperar a tener un peso de 16 kg
Utilizar donante vivo obligadamente
No efectuar trasplante por la posibilidad de recurrencia
B
Diálisis peritoneal
adecuación
Niño de 13 años de 35 kg en DPCA desde hace 1 año con 4 recambios al día con solución al 1.5 % y 2.5 % alternas, volumen 1,700 mL por recambio; diuresis residual de 300 mL en 24 horas con UF de 400 mL/día; antecedente de peritonitis hace un mes. EF: TA 140/90 mm Hg y edema +++ en miembros inferiores. Glucosa 90 mg/dL, BUN 62 mg/dL, creatinina 7.5 mg/dL y K 4.5 mEq/L.
46. Se le realiza prueba de equilibrio peritoneal encontrando relación D/P de creatinina de 0.9 y glucosa de 0.15, lo cual corresponde a transporte:
Peritoneal alto
Peritoneal bajo
Peritoneal promedio
Peritoneal promedio alto
Peritoneal promedio bajo
A
47. En este paciente el PEP se modificó por:
Peritonitis
Tiempo en diálisis
Sobrecarga hidrica
Diuresis residual baja
Tipo de solución de diálisis
A
48. La conducta a seguir es:
Diurético
Hemodiálisis temporal
Diálisis peritoneal intermitente
Incrementar el número de recambios
Incrementar el volumen en cada recambio
D
49. El defecto de ultrafiltración se explica por:
Congestión hepática
Caída de la transferencia celular
Disipación tardía del gradiente osmótico
Osmolaridad de las soluciones de diálisis
Aumento de la reabsorción linfática y peritoneal
E
50. El mecanismo que interviene en el proceso de ultrafiltración en DP es:
Difusión
Osmosis
Convección
Absorción linfática
Transporte paracelular
B
Enfermedades glomerulares primarias
focal y segmentaria
Niño de 6 años con síndrome nefrótico corticorresistente. EF: TA 118/82 mm Hg y anasarca. Creatinina 0.6 mg/dL y albúmina 1.2 g/dL. EGO: proteínas +++, leucocitos 3 a 5 por campo y eritrocitos 8 a 10 por campo.
51. La imagen histológica corresponde a:
Glomerulonefritis membranosa
Proliferación endocapilar difusa
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
Glomerulonefritis proliferativa extracapilar
D
52. En este momento, el tratamiento de primera elección es:
Agregar rituximab
Agregar albúmina
Agregar ciclosporina
Incrementar esteroide
Agregar anticoagulante
C
53. La complicación más frecuente de esta patología que puede presentar este niño es:
Cistitis
Gastritis
Sinusitis
Neumonía
Peritonitis primaria
E
54. Si el paciente requiere trasplante renal, debe tener en consideración que:
El rechazo agudo es frecuente
Recurre en el 40 % de los casos
Recurre en el 90 % de los casos
Necesariamente debe ser donante fallecido
Tiene alto riesgo de presentar trombosis de la arteria renal
B
55. Al interrogatorio dirigido encuentra que el hermano tiene la misma enfermedad, ante esto:
Descarta podocitopatia
Contraindica el trasplante
Incrementa el riesgo a desarrollar trombosis
Disminuye la posibilidad de respuesta a inmunosupresor
Disminuye el riesgo de enfermedad linfoproliferativa postrasplante
D
Enfermedades glomerulares primarias
glomerulonefritis membranoproliferativa
Adolescente femenino de 13 años quien inició hace 6 meses con edema intermitente. EF: TA 140/96 mm Hg. EGO: 40 eritrocitos por campo; proteínas en orina de 24 horas 2.5 g. Creatinina 1.2 mg/dL, albúmina 2 g/dL y colesterol 350 mg/dL. Hb 11.9 g/dL, C3 40, C4 7, ANA positivo + y anticuerpos antiDNA desnaturalizado y nativo negativos.
56. El diagnóstico más probable es:
Glomerulonefritis IgA
Glomerulonefritis lúpica
Glomerulopatía colapsante
Glomerulonefritis membranosa
Glomerulonefritis membranoproliferativa
E
57. En la biopsia renal observa:
Proliferación intracapilar y asas de alambre
Colapso segmentario de capilares glomerulares
Proliferación mesangial y formación de medias lunas
Glomérulo lobulado y duplicación de membrana basal
Engrosamiento de membrana basal con formación de espículas
D
58. En la microscopia electrónica se observan depósitos:
Mixtos
Mesangiales
Subepiteliales
Subendoteliales
Intramembranosos
D
59. El tratamiento a largo plazo que proporciona mayor efecto terapéutico es:
Azatioprina
Prednisona
Ciclosporina
Plasmaféresis
Metilprednisolona
B
60. El indicador de mal pronóstico es:
Proteinuria masiva
Hipercolesterolemia
Hipertensión arterial
Hematuria recurrente
Hipocomplementemia
A
Enfermedades glomerulares primarias
glomerulonefritis rápidamente progresiva
Niña de 14 años quien inició hace 3 semanas con artralgias, edema bimaleolar y orina de color obscuro; tratada con cefalosporina y naproxen. Creatinina 1.7 mg/dL. TA 130/90 mm Hg. Hb 11 g/dL y plaquetas 140,000/mm<sup>3</sup>. EGO: sangre +++, proteínas +++ y leucocitos 15 por campo. En 48 horas evoluciona con oliguria, incremento de TA y persiste con edema y hematuria macroscópica. Creatinina 3.2 mg/dL, C3 120 mg/dL, C4 20 mg/dL y enzimas hepáticas normales.
61. El diagnóstico más probable es:
Glomerulonefritis lúpica
Nefritis intersticial aguda
Glomerulonefritis posestreptocócica
Púrpura trombótica trombocitopénica
Glomerulonefritis rápidamente progresiva
E
62. Para confirmar el diagnóstico se requiere:
Biopsia renal
Antiestreptolisinas
Anticuerpos antiDNA nativo
Eosinófilos en sangre periférica y orina
Frotis de sangre periférica y prueba de Coombs
A
63. El hallazgo que espera en el estudio que indicó es:
Anticuerpos positivos
Eosinofilia y eosinofiluria
Antiestreptolisinas elevadas
Células en casco y Coombs negativo
Proliferación endo y extracapilar difusa
E
64. El tratamiento es:
Diálisis
Hidrocortisona
Clorfenihidramina
Metilprednisolona y ciclofosfamida
Sintomático de hipertensión y sobrecarga hídrica
D
65. Un indicador de mal pronóstico es:
Necrosis tubular aguda
Infiltración linfocitaria instersticial
Semilunas fibrosas y atrofia tubular
Presentarse en la segunda década de la vida
Depósito de complejos inmunes en cielo estrellado
C
Enfermedades glomerulares primarias
síndrome nefrótico de cambios mínimos
Niño de 3 años con antecedente de infección de vías respiratorias altas tratado con antibióticos; 2 días después presenta edema palpebral y de miembros pélvicos; y 10 días después se encuentra en anasarca. Creatinina 0.5 mg/dL.
66. El diagnóstico más probable es:
Glomerulopatía membranosa
Glomerulonefritis posinfecciosa
Síndrome nefrótico de cambios mínimos
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
Nefritis tubulointersticial secundaria a fármacos
C
67. La característica de la biopsia en la microscopia óptica que confirma el diagnóstico es:
Glomerulos normales
Proliferación intracapilar
Zona amorfa acelular focal
Infiltrado intersticial de eosinófilos
Engrosamiento de la membrana basal
A
68. El tratamiento de elección es:
Prednisona
Ciclofosfamida
Antihistamínico
Diálisis peritoneal
Micofenolato de mofetilo
A
69. Una complicación a vigilar en este niño es:
Hiperkalemia
Crisis hipertensiva
Edema agudo pulmonar
Insuficiencia renal progresiva
Infección por organismo encapsulado
E
70. Por frecuencia la evolución esperada en este niño es:
Presentar recaídas
Tener remisión parcial
Desarrollar corticorresistencia
Desarrollar corticodependencia
Evolucionar a insuficiencia renal crónica
A
Enfermedades glomerulares secundarias
lupus eritematoso sistémico
Adolescente femenino de 13 años quien inició hace 2 meses con edema palpebral matutino intermitente, artralgias en rodillas-tobillos y caída de cabello. EF: TA 140/88 mm Hg, eritema malar, edema + en miembros inferiores. Hb 9 g/dL, leucocitos 3,800/mm<sup>3</sup>, plaquetas 80,000/mm<sup>3</sup>, creatinina 0.8 mg/dL y albúmina 2.5 g/dL. EGO: leucocitos 8 a 10 por campo, eritrocitos 10 a 15 por campo y proteínas +++. Coombs directo y VDRL positivos; anticoagulante lúpico negativo.
71. En esta paciente los niveles de complemento que espera son:
C3 y C4 altos
C3 y C4 bajos
C3 y C4 normales
C3 normal y C4 bajo
C3 bajo y C4 normal
B
72. En la biopsia observa:
Cambios mínimos
Esclerosis glomerular difusa
Glomerulonefritis membranosa
Hipercelularidad mesangial focal
Glomerulonefritis proliferativa difusa
E
73. El tratamiento es:
Rituximab
Ciclosporina
Plasmaféresis
Prednisona y AINE
Prednisona y ciclofosfamida
E
74. La anemia hemolítica es causada por:
pANCA
Complemento
Deficiencia enzimática
Anticuerpos antifosfolípidos
Destrucción mecánica de eritrocitos en capilares
D
75. El factor de riesgo más importante para desarrollar insuficiencia renal es:
Anemia hemolítica
Hipertensión arterial
Síndrome de Sjögren
Hemorragia pulmonar
Fenómeno de RayNa<sub>U</sub>d
B
Enfermedades glomerulares secundarias
glomerulonefritis posinfecciosa
Niña de 8 años con antecedente de eritema maculopapular generalizado hace 10 días. Inició hace 2 días con edema palpebral matutino, orina oscura y oliguria. EF: FC 102 x’, TA 130/90 mm Hg, palidez ++, edema facial ++, soplo sistólico plurifocal y edema de miembros pélvicos ++. Hb 10 g/dL y leucocitos 10,200/mm<sup>3</sup>. Creatinina 1.5 mg/dL; C3 54 y C4 10. ANA no reactivo EGO: proteínas ++, eritrocitos incontables y leucocitos 10 por campo; cilindros hemáticos y granulosos.
76. El diagnóstico más probable es:
Glomerulonefritis lúpica
Glomerulonefritis posinfecciosa
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomerulonefritis proliferativa mesangial
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
B
77. El daño glomerular se explica por:
Formación de autoanticuerpos
Complejos inmunes in situ y circulantes
Activación de los linfocitos T supresores
Inflamación mediada por linfocitos T activados
Infiltración de macrófagos en capilares glomerulares
B
78. En la biopsia renal observa:
Nefritis lúpica clase IV
Glomeruloesclerosis focal
Glomerulonefritis mesangiocapilar
Glomerulonefritis proliferativa endo y extracapilar
Glomerulonefritis proliferativa endocapilar difusa exudativa
E
79. El tratamiento es:
Prednisona
Plasmaféresis
Dieta y diurético
Bolos de ciclofosfamida
Bolos de metilprednisolona
C
80. A las 8 semanas de evolución, por frecuencia el complemento lo espera encontrar:
Normal
Disminuido
Aumentado
C4 elevado y C3 disminuido
Dependiente de la respuesta a esteroides
A
Enfermedades glomerulares secundarias
púrpura Henoch-Schönlein
Niño de 10 años quien posterior a infección de vías aéreas superiores inicia con dolor abdominal, artralgias y lesiones purpúricas en extremidades inferiores y glúteos; 15 días después se agrega orina obscura. EF: TA 140/90 mm Hg y edema palpebral. Plaquetas 200,000/mm<sup>3</sup>. Albúmina sérica 2.3 g/dL y creatinina 1.6 mg/dL. EGO: eritrocitos abundantes y cilindros hemáticos. Proteínas 4 g en orina de 24 horas. En la biopsia de 20 glomérulos observados 15 presentan esta imagen.
81. La causa de esta enfermedad se relaciona con:
Autoanticuerpos
Inmunoglobulina A
Destrucción de plaquetas
Alteración del complemento
Complejos inmunes circulantes
B
82. En la imagen histopatológica observa:
Proliferación intracapilar
Lesiones glomerulares mínimas
Trombosis de la microcirculación
Proliferación mesangial con áreas de necrosis
Proliferación mesangial y medias lunas extracapilares
E
83. En este niño un factor de mal pronóstico es:
Síndrome nefrítico
Imagen histopatológica
Insuficiencia renal aguda
Hematuria macroscópica
Lesiones purpúricas recurrentes
B
84. En este niño el uso de esteroides:
Deteriora la función renal
Están contraindicados
Preveniene recaídas cutáneas
Deben usarse asociados a ciclofosfamida
Están contraindicados por el dolor abdominal
D
85. La complicación que puede presentar es:
Recurrencia
Hipoplasia medular
Nefritis tubulointersticial
Insuficencia renal crónica
Hipocomplementemia persistente
D
Enfermedades glomerulares secundarias
HIV
Adolescente masculino de 14 años adicto a drogas intravenosas, quien desde hace 3 años presenta infecciones frecuentes y desarrolla síndrome nefrótico. EF: TA 140/95 mm Hg. Hb 12 g/dL y creatinina 0.7 mg/dL. Se práctica biopsia renal.
86. El diagnóstico más probable es:
Nefropatía asociada a VIH
Glomerulonefritis membranosa
Glomerulonefritis posestreptocócica
Glomerulonefritis membranoproliferativa
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
A
87. Para confirmar la enfermedad de base, el estudio que solicita es determinación de:
VIH
Anti DNA nativo
Antiestreptolisinas
Antígenos para hepatitis B
Antígenos para hepatitis C
A
88. La patogenia es:
Proliferación y diferenciación anómala de los podocitos
Pérdida de la carga eléctrica negativa del epitelio capilar
Microangiopatía trombótica y depósitos de complejos inmunes
Depósito de complejos inmunes en membrana basal glomerular
Infección y replicación del agente infeccioso en las células renales
E
89. En la imagen histopatológica observa:
Depósitos subepiteliales
Depósitos subendoteliales
Depósitos extracapilares en forma de joroba
Proliferación mesangial difusa y endocapilar; infiltrado intersticial de polimorfonucleares
Colapso capilar glomerular segmentario e inCl<sub>U</sub>siones tubulorreticulares en células endoteliales
E
90. El tratamiento es:
Esteroide
Antirretrovirales
Interferón pegilado
Esteroide y azatioprina
Pulsos de esteroide y ciclofosfamida
B
Enfermedades glomerulares secundarias
toxicidad por fármacos
Adolescente femenina de 16 años con nefropatía lúpica clase IV quien posterior a la aplicación de ciclofosfamida en pulsos, presenta náusea, vómito y hematuria macroscópica.
91. Esta hematuria se debe a:
Acroleína
Necrosis de papila
Lesión directa en túbulos
Lesión del endotelio capilar
Citoquinas y radicales libres
A
92. La ciclofosfamida puede causar:
Plaquetosis
Leucopenia
Hipokalemia
Hiperuricosuria
Alcalosis metabólica
B
93. A largo plazo la complicación más grave que puede causar la ciclofosfamida es:
Hipertensión arterial
Acidosis tubular renal
Necrosis tubular aguda
Enfermedad linfoproliferativa
Diabetes insípida nefrogénica
D
94. El tratamiento de la paciente es:
Fenazopiridina
Hiperhidratación
Bicarbonato de sodio
Inhibidor de las purinas
Diurético bloqueador de canales de Na
B
95. La hematuria se puede prevenir con:
Antibiótico
Prednisona
Acidificación urinaria
Alcalinización urinaria
MESNA e hidratación
E
Enfermedades glomerulares secundarias
enfermedad de Berger IgA
Niño de 6 años quien presentó 3 episodios de hematuria macroscópica en 3 meses, asociados a resfriado común. EF: normal. C3 104 y C4 25; creatinina 0.6 mg/dL y biometría hemática normal. Examen de orina: pH 5.0, densidad 1.012, proteínas negativas y sedimento con eritrocitos incontables.
96. El diagnóstico más probable es:
Enfermedad de Alport
Enfermedad de Berger
Glomerulonefritis posestreptocócica
Enfermedad de membranas basales delgadas
Glomerulonefritis membrano proliferativa tipo I
B
97. En la inmunofluorescencia espera observar:
Negatividad
Depósitos lineales de C4
Depósitos capilares de IgM
Depósitos granulares de C3
Depósitos mesangiales de IgA
E
99. La conducta a seguir es:
Prednisona
Observación
Ciclosporina
Inhibidor de la ECA
Micofenolato de mofetilo
B
99. Un dato de mal pronóstico es:
pH urinario elevado
Cilindros eritrocitarios
Hematuria persistente
Proteinuria persistente
Complemento C3 bajo
D
100. En caso de progresar a insuficiencia renal y de requerir trasplante renal, éste está:
Indicado
Indicado sólo de donante vivo
Indicado sólo de donante fallecido
Contraindicado por riesgo de enfermedad antimembrana basal
Contraindicado por el riesgo por disfunción temprana del injerto
A
Enfermedades hereditarias-congénitas
síndrome de Alpont
Adolescente masculino de 16 años adoptado de quien se ignora sobre los padres biológicos. Posterior a cuadro de infección de vías respiratorias altas, presenta hematuria macroscópica la cual remite. EF: TA 125/75 mm Hg, maculopatía y disminución de la audición. General de orina con eritrocitos incontables. Plaquetas 500,000/mm<sup>3</sup>. Creatinina sérica 1.8 mg/dL, depuración de creatinina de 54 mL/min y 400 mg de proteínas en orina de 24 horas.
101. El diagnóstico probable es:
Síndrome de Alport
Enfermedad de Berger
Enfermedad uña-rótula
Mioglobinuria paroxística
Enfermedad de membranas delgadas
A
102. El defecto de la enfermedad se encuentra en:
Megalina
Colágena tipo IV
Mutación en el gen LMX<sub>1</sub>B
Defecto de la IgA polimérica
Depósitos tubulares de mioglobina
B
103. La alteración histopatológica es:
Depósitos de IgA
Depósito de fibrinógeno
Anticuerpos antimembrana basal glomerular
Laminación de la membrana basal glomerular
Áreas electrolucidas en la membrana basal glomerular
D
104. Otra alteración que debe investigar es:
Lenticono
Púrpura palpable
Displasia de codos
Incremento de CPK
Neuropatía periférica
A
105. En caso de progresión a insuficiencia renal, el tratamiento IDEAL es:
Hemodiálisis
Plasmaféresis
Diálisis peritoneal
Trasplante de donador no relacionado
Trasplante de donador vivo relacionado
D
Enfermedades hereditarias-congénitas
enfermedad de membranas basales
Niño de 4 años asintomático sin antecedentes hereditarios de importancia quien a los 3 años en un EGO se identificaron 45 eritrocitos por campo. EF: TA 85/58 mm Hg, talla 1.02 m. Creatinina 0.35 mg/dL, resto normal de la química sanguínea. EGO: proteínas negativas, leucocitos 2 por campo y eritrocitos 70 por campo con 80 % de dismórficos. índice urinario Ca/Cr 0.18.
106. La primera posibilidad diagnóstica es:
Tuberculosis renal
Enfermedad de Berger
Hipercalciuria idiopática
Glomerulonefritis aguda
Malformación congénita renal o de vías urinarias
B
107. Como apoyo diagnóstico solicita:
BAAR en orina
Antiestreptolisinas
Ultrasonografía renal y cistouretrografía
Determinación de calcio en orina de 24 horas
Determinación de inmunoglobulinas, C3 y C4
E
108. De acuerdo a la imagen histológica mostrada, el diagnóstico es:
Enfermedad de Fabry
Enfermedad de Berger
Síndrome de uña-rótula
Enfermedad de cambios mínimos
Enfermedad de membranas basales delgadas
E
109. El tratamiento es:
IECA
Tiazida
Prednisona
Alfa 1 galactosidasa
Observación periódica
E
110. Por frecuencia la evolución de esta patología es:
Benigna
Progresión a uremia
Remisión espontánea
Proteinuria persistente
Complicaciones extrarrenales
A
Enfermedades hereditarias-congénitas
enfermedad poliquística
Adolescente femenina de 16 años con antecedente de infecciones de vías urinarias de repetición. Hace 24 horas inició con dolor abdominal difuso. EF: TA 125/78 mm Hg y masas en abdomen. Creatinina 0.8 mg/dL. Antecedente de padre en diálisis peritoneal.
111. El diagnóstico más probable es:
Nefronoptisis
Hidronefrosis
Uropatia obstructiva
Riñones multiquísticos
Enfermedad poliquística
E
112. Esta enfermedad se explica por:
Malformación congénita
Herencia recesiva ligada al X
Herencia autosómica recesiva
Herencia dominante ligada al X
Herencia autosómica dominante
E
113. Es obligado que investigue la presencia de:
Anemia
Hidronefrosis
Fibrosis hepática
Quistes hepáticos
Reflujo vesicoureteral
D
114. La complicación más frecuente es:
Nefrolitiasis
Malignización
ExCl<sub>U</sub>sión renal
Hipertensión arterial
Insuficiencia hepática
D
115. En caso de requerir trasplante renal:
La madre puede ser donadora
Un hermano es el donador ideal
Obligadamente debe ser de donador fallecido
Está contraindicado por las malformaciones urinarias
Debe también indicarse trasplante hepático simultáneo
A
Enfermedades hereditarias-congénitas
nefronoptisis
Niño de 12 años con un hermano que presentó insuficiencia renal crónica avanzada a los 15 años de edad. Padecimiento de un año de evolución manifestado por nicturia, poliuria y palidez. Hb 8 g/dL, creatinina 7 mg/dL, Ca 7.5 mg/dL, K 4 mEq/L, Cl 103 mEq/L y HCO<sub>3</sub> 15 mEq/L. EGO: densidad 1.007, glucosa +, proteínas ++ y 10 leucocitos por campo.
116. El diagnóstico más probable es:
Nefronoptisis
Riñón multiquístico
Esclerosis tuberosa
Enfermedad quística glomerular
Enfermedad poliquística autosómica recesiva
A
117. La posibilidad que tienen los hermanos de padecer esta enfermedad es:
0%
25%
50%
75%
100%
B
118. Las manifestaciones clínicas de esta enfermedad reflejan una alteración en:
Excreción de potasio
Hormona antidiurética
Reabsorción proximal de sodio
Sistema renina-angiotensina-aldosterona
Mecanismo de concentración-dilución urinaria
E
119. La alteración extrarrenal que debe investigar es:
Angiolipomas
Quistes hepáticos
Retinitis pigmentosa
Malformación cardíaca
Aneurisma de polígono de Willis
C
120. La imagen histológica característica es:
Dilatación del espacio de Bowman
Engrosamiento de membrana basal
Dilatación tubular en la unión cortico medular
Infiltración linfocitaria del espacio túbulo intersticial
Grasa madura, vasos de pared gruesa y músculo liso
C
Enfermedades hereditarias-congénitas
riñón multiquístico
Niño de 2 meses de edad asintomático con desarrollo normal. EF: masa móvil en hemiadbomen izquierdo. Creatinina 0.3 mg/dL. Riñón contralateral de características normales.
121. El diagnóstico probable es:
Riñón en esponja
Riñón multiquístico
Estenosis urétero-piélica
Estenosis urétero-vesical
Enfermedad poliquística renal
B
122. Otro estudio de apoyo diagnóstico que puede solicitar es:
Cistouretrografía
Pielografía ascendente
Estudio de genética molecular
Imagen de resonancia magnética
Gammagrama con MAG3 con diurético
E
123. El resultado que espera en el estudio que indicó es:
Cicatrices renales
Reflujo vesico-ureteral
Mutación en el gene PK
ExCl<sub>U</sub>sión funcional renal
Obstrucción uretero piélica
D
124. El manejo de primera elección es:
Nefrectomía
Observación
Plastia de uretero
Antibiótico profiláctico
Reimplante vesico-ureteral
B
125. La complicación a largo plazo es:
Ninguna
Malignización
Insuficiencia renal crónica
Hipertensión renovascular
Formación de absceso perirrenal
A
Enfermedad renal obstructiva
reflujo vesico-ureteral
Niña de 3 años quien presentó infecciones de vías urinarias a los 9 y 18 meses. Inició hace 3 días con fiebre de 39º C y dolor abdominal. EF: peso 13.5 kg, talla 90 cm, TA 90/60 mm Hg y dolor en hipogastrio. Creatinina sérica 0.3 mg/dL. EGO: pH 7.0, densidad 1.015, albúmina trazas y Hb ++.
126. El agente causal más frecuente en esta entidad es:
Escherichia coli
Proteus mirabilis
Candida albicans
Klebsiella pneumoniae
Staphylococcus aureus
A
127. El grado de reflujo vesico-ureteral que tiene es:
I
II
III
IV
V
C
128. El tratamiento inicial es:
Antibiótico
Reimplante
Nefrostomía
Derivación suprapúbica
Sonda vesical a permanencia
A
129. El seguimiento en los primeros 6 meses se realiza con:
USG
Cistograma
EGO y urocultivo
Urografía excretora
Gammagrama renal
C
130. Para demostrar cicatrices renales el estudio que solicita es:
Uro TAC
US Doppler renal
Gammagrama renal con MAG3
Gammagrama renal con DTPA
Gammagrama renal con DMSA
E
Enfermedad renal obstructiva
valvas uretrales posteriores
Niño de 2 meses con bajo peso y antecedente de infecciones urinarias de repetición con fiebre. Micción por goteo. EF: meato urinario normal. Creatinina 1.0 mg/dL.
131. El diagnóstico probable es:
Estenosis uretero-vesical
Valvas uretrales anteriores
Valvas uretrales posteriores
Hipertrofia de cuello vesical
Estenosis ureteropiélica izquierda
C
132. El estudio complementario que indica es:
Uro-TAC
Uretrocistoscopia
Urografía excretora
Estudio urodinámico
Gammagrafía con diurético
B
133. El tratamiento definitivo es:
Uretrotomía
Vesicostomía
Resección de valvas
Dilataciones uretrales
Ureterostomía bilateral
C
134. El dato de mal pronóstico es:
Presentar litiasis
Magnitud de la dilatación
Presentar infección urinaria
Persistencia de insuficiencia renal
Necesidad de realizar vesicostomía
D
135. Un dato prenatal que sugiere esta patología es:
Hidronefrosis
Anasarca fetal
Polihidramnios
Placenta grande
Calcificaciones placentarias
A
Enfermedad renal obstructiva
estenosis ureteropiélica
Recien nacido de 3 días de vida, asintomático con diagnóstico prenatal de hidronefrosis unilateral por US. Función renal normal. Se muestra el ultrasonido actual.
136. El diagnóstico es:
Riñón multiquístico
Reflujo vesicoureteral
Enfermedad poliquística
Estenosis ureteropiélica
Valvas uretrales posteriores
D
137. La conducta a seguir es:
TC renal
Cistoscopia
Ultrasonido renal
Cistouretrografía miccional
Gammagrama con diurético
E
138. En este momento la conducta terapuética es:
Pieloplastía
Observación
Vesicostomía
Resección de valvas
Antibiótico profiláctico
A
139. Posterior a la conducta anterior puede presentar:
Reestenosis
ExCl<sub>U</sub>sión renal
Absceso paravesical
Hipertensión arterial
Disminución de la función renal
A
140. El seguimiento se realiza mediante:
TC renal
Cistoscopia
Examen general de orina
Cistouretrografía miccional
Ultrasonido y gammagrafía renal
E
Enfermedad renal obstructiva
hiperuricosuria
Niño de 12 años sin antecedentes de importancia, quien presentó expulsión de cálculo pequeño. Sin antecedentes familiares de litiasis urinaria. Ca 9.5 mg/dL, PO<sub>4</sub> 4.5 mg/dL, creatinina 0.8 mg/dL, ácido úrico 6 mg/dL, Na 142 mEq/L, K 4.7 mEq/L y CO<sub>2</sub> 24 mEq/L. EGO: pH 5.0 y densidad 1.006; Ca/Cr 0.11. Se muestra sedimento.
141. De acuerdo con el cuadro clínico y el sedimento urinario, la alteración metabólica más probable es:
Cistinuria
Hiperoxaluria
Hipocitraturia
Hiperuricosuria
Hipercalciuria idiopática
D
142. El diagnóstico se confirma con determinación en orina de:
Calcio
Cistina
Citrato
Oxalato
Ácido úrico
E
143. Esta alteración metabólica también se presenta en:
Síndrome de Bartter
Síndrome de lisis tumoral
Hiperparatiroidismo terciario
Hiperparatiroidismo primario
Reducción de la absorción de oxalato en el tracto gastrointestinal
B
144. El manejo es:
Diurético tiazídico
Aumentar ingesta de purinas
Disminuir la ingesta de proteínas
Aumentar ingesta de líquidos y acidificar la orina
Aumentar ingesta de líquidos y alcalinizar la orina
E
145 La complicación más frecuente que puede presentar:
Hematuria
Infección urinaria
Insuficiencia renal
Obstrucción urinaria
Hipertensión arterial
B
Hemodiálisis
aguda indicaciones
Niño de 5 años con linfoma de Hodgkin intrabdominal quien inicia tratamiento con ifosfamida y cisplatino. EF: peso 22 kg; a las 24 horas presenta oliguria, edema de extremidades e hipertensión arterial; diuresis 12 mL/m<sup>2</sup>SC/h. Creatinina 1.6 mg/dL, BUN 40 mg/dL, K 5.8 mEq/L, Na 138 mEq/L, Ca 6.9 mg/dL, Mg 1.8 mg/dL y PO<sub>4</sub> 18 mg/dL; ácido úrico 20 mg/dL. Gasometría arterial: pH 7.30, HCO<sub>3</sub> 13 y pCO<sub>2</sub> 25. Tiempo de coagulación 20 min, TP 20 seg y TPT 50 seg. Inicia manejo con hemodiálisis.
146. La indicación de hemodiálisis es:
Hiperkalemia
Nefrotoxicidad
Acidosis metabólica
Hipertensión arterial
Síndrome de lisis tumoral
E
147. En esta paciente el principal objetivo de la hemodiálisis es:
Corrección de acidosis
Eliminación de líquidos
Reducción de hipercalemia
Disminución de fósforo y ac úrico
Coadyuvante en la patología de base
D
148. El calibre del catéter que utilizará es:
5 Fr
6 Fr
7 Fr
10 Fr
14 Fr
D
149. El porcentaje del volumen sanguíneo MÁXIMO permitido en el circuito extracorpóreo es:
5
10
12
15
20
B
150. La conducta a seguir en relación a la heparina es:
No administrar
Iniciar con 55 UI/kg
Iniciar con 75 UI/kg
Iniciar con 100 UI/kg
No iniciar y utilizar cumarínico
A
Hemodiálisis
alteraciones hormonales
Adolescente femenino de 14 años con insuficiencia renal en diálisis peritoneal desde hace 7 meses. Presentó peritonitis fúngica por lo que se retira el catéter e inicia hemodiálisis. Recibe 3,000 UI de eritropoyetina dos veces por semana. EF: TA 130/100 mm Hg, FC 110 x’ y peso 30 kg; palidez y Tanner 1. Hb 5.5 g/dL, VCM 79, CMHB 28, reticulocitos 0.6%, hierro sérico 65 μg/dL, saturación 15%, ferritina 95 ng/mL, creatinina 11.8 mg/dL, albúmina 2.9 g/dL, Ca 8.5 mg/dL, PO<sub>4</sub> 8.7 mg/dL y PTH 610 pg/mL. PCR ultrasensible 12 mg/dL.
151. En esta paciente la principal causa de la anemia es deficiencia de:
Hierro
Folatos
Proteínas
Eritropoyetina
Cianocobalamina
A
152. El tratamiento que indica para la anemia es:
Hierro IV
Ácido fólico
Vitamina B 12
Sulfato ferroso
Incremento de eritropoyetina
A
153. De acuerdo a los valores de Ca, PO<sub>4</sub> y PTH; el diagnóstico que integra es:
Osteomalacia
Hiperparatiroidismo primario
Hiperparatiroidismo terciario
Enfermedad adinámica ósea
Hiperparatiroidismo secundario
E
154. El tratamiento es:
Hidróxido de Alumnio
Hidróxido de Magnesio
Paratiroidectomía total
Paratiroidectomía parcial
Quelantes de fosfato y calcitriol
E
155. La hormona que espera encontrar disminuida es:
Estradiol
Tirotrófica
Prolactina
Crecimiento
Somatotropina
A
Hemodiálisis
Infeccion VHB
Adolescente femenina de 17 años en hemodiálisis desde hace 7 años. Multitransfundida. Antígeno de superficie del virus B de hepatitis positivo y anticuerpo IgM contra el antígenos “e” y core del virus hepatitis B positivos.
156. El manejo inicial es:
Ganciclovir
Interferón pegilado
Gammaglobulina IV
Vacuna para hepatitis B
Inmunoglobulina antihepatitis
B
157. La medida de prevención que se debe instalar en la unidad de hemodiálisis es:
Aislada en cualquier máquina
Sin aislar en cualquier máquina
Sin aislar en máquina exCl<sub>U</sub>siva solo para la paciente
Aislada con máquinas exCl<sub>U</sub>sivas para pacientes con hepatitis B
Aislada en cualquier máquina para pacientes con hepatitis B ó C
D
158. El factor que indica mal pronóstico es:
IgM total
Anti core
Antígeno “e”
Ac anti-AgS HB
Antígeno de superficie
C
159. La evolución más probable es hacia:
Curación
Hígado graso
Cáncer hepático
Hepatitis fulminante
Hepatitis crónica activa
E
160. En esta paciente para decidir un trasplante renal, el estudio que le proporciona mayor información es:
Biopsia hepática
Gammagrama hepato-esplénico
Determinación de la presión portal
Pruebas de funcionamiento hepático
Determinación de proteína C reactiva
A
Hemodiálisis
accesos
Niña de 6 años con insuficiencia renal crónica en fase sustitutiva en DPCA con pérdida de cavidad peritoneal. EF: TA 130/100 mm Hg, SC 0.73 m<sup>2</sup> y urea 250 mg/dL; Hb 10 g/dL. Usted planea iniciar programa de hemodiálisis y efectuar trasplante renal en 1 a 2 meses.
161. El acceso vascular que usa es:
Catéter femoral
Catéter temporal central
Catéter permanente central
Fístula arteriovenosa interna
Fístula arteriovenosa con injerto
B
162. El KT/V mínimo en hemodiálisis para esta paciente deberá ser :
0.8
1.2
1.5
1.8
2.0
B
163. La superficie en (m<sup>2</sup>) del dializador que utiliza es:
0.5
0.7
1.2
1.3
1.5
B
164. Para evitar el síndrome de desequilibrio diálitico indica:
Manitol
Albúmina
Aminoácidos IV
Sodio hipertónico
Gluconato de Calcio
A
165. Un indicador de mal pronóstico para la sobrevida a largo plazo es:
Anemia
Hipercaliemia
Hipoalbuminemia
Hipertrigliceridemia
Acidosis metabólica
C
Hipertensión arterial
feocromocitoma
Adolescente masculino de 16 años quien inició hace 3 semanas con episodios de cefalea, mareo, sensación de bochornos, disnea y palpitaciones que se incrementan durante el ejercicio. Hoy por la mañana se agrega escotoma en ojo izquierdo que desaparecio con el reposo.
166. El diagnóstico inicial es:
Hipertiroidismo
Feocromocitoma
Tumor carcinoide
Hipertensión renovascular
Hiperaldosteronismo primario
B
167. La prueba diagnóstica más útil es:
Ecocardiografía
Determinación de serotonina
Gammagrama renal con captopril
Cuantificación de hormona estimulante de tiroides
Cuantificación de metanefrinas en orina de 24 horas
E
168. Otro estudio de apoyo diagnóstico que solicita es:
Angiografía
Biopsia renal
Biopsia de nódulo tiroideo
Resonancia magnética tóraco-abdominal
Determinación de ácido 5 hidroxi indolacético
D
169. Para confirmar el diagnóstico solicita:
Gammagrama tiroideo
Tomografía por emisión de positrones
Gammagrama con metaiodobenzilguanidina
Angiorresonancia magnética de arteria renal
Toma selectiva en venas suprarrenales para aldosterona
C
170. El tratamiento de elección es:
Quimioterapia
Hemitiroidectomía
Resección del tumor
Angioplastia de arteria renal
Resección suprarrenal bilateral
C
Hipertensión arterial
hipervolemia
Niño de 6 días de vida con persistencia del conducto arterioso tratado con indometacina; peso al nacer de 2,700 g y talla 50 cm. En las últimas 24 horas gana 400 g peso, TA 90/73 mm Hg y oliguria. Creatinina sérica 0.7 mg/dL, BUN 18 mg/dL, Na 140 mEq/L y K 4.3 mEq/L. US renal relación corteza-médula conservada, riñón izquierdo 5.2 cm y derecho 5.4 cm.
171. La causa más probable de la hipertensión arterial es:
Malformación renal
Cardiopatía congénita
Sobrecarga de líquidos
Hipertensión renovascular
Elevación de catecolaminas
C
172. El tratamiento inicial es:
Tiazida
Enalapril
Propanolol
Hidralazina
Furosemide
E
173. Un evento adverso del fármaco usado para el tratamiento de la hipertensión arterial es:
Bradicardia
Hiperkalemia
Hipercalciuria
Hipernatremia
Acidosis metabólica
C
174. Si decide indicar inhibidor de la ECA debe considerar:
Hipokalemia
Vida media corta
Efecto hipotensor potente
Insuficiencia renal aguda
Efectos adversos gastrointestinales
D
175. La indometacina produce insuficiencia renal por:
Inhibición de leucotrienos
Inhibición de prostaglandinas
Activación del sistema nervioso simpático
Inhibición del sistema nervioso parasimpático
Estimulación del sistema renina-angiotensina-aldosterona
B
Hipertensión arterial
renovascular
Adolescente femenina de 16 años con hipertensión arterial de un año de evolución de difícil control. Acude por cefalea y palpitaciones. TA 180/110 mm Hg y FC 84 x’. Presenta soplo abdominal y pulsos periféricos normales.
176. Esta patología se explica por :
Disección de aorta abdominal
Disminución del calibre de la aorta
Presencia de placas ateromatosas
Displasia fibromuscular de arteria renal
Infiltración de la capa media con células gigantes
D
177. El procedimiento con mayor sensibilidad y especificidad para confirmar diagnóstico es:
Ultrasonido Doppler
Renina pre y poscaptopril
Urografía excretora minutada
Angiorresonancia de arterias renales
Gammagrama renal pre y poscaptopril
D
178. El fármaco que puede disminuir la filtración glomerular es:
Atenolol
Enalapril
Amlodipina
Hidralacina
Furosemide
B
179. El tratamiento es:
Estatina
Esteroide
Nefrectomía unilateral
Antiagregante plaquetario
Angioplastia con colocación de stent
E
180. Por frecuencia, la patología que puede estar asociada es:
Infartos renales
Glomerulonefritis
Infarto del miocardio
Trombosis de vena renal
Encefalopatía hipertensiva
E
Hipertensión arterial
síndrome de Cushing
Adolescente masculino de 17 años sin antecedentes familiares de importancia. Inició hace 4 meses con TA 160/100 mm Hg, incremento de peso a expensas del perímetro abdominal y acné facial. En la evaluación inicial TA 150/100 (confirmada en tres ocasiones diferentes), FC 88 x’, FR 18 x’, peso 80 kg y talla 1.68 m. Fondo de ojo normal y estrías cutáneas. Debilidad muscular proximal en extremidades superiores. K 3.5 mEq/L y Na 140 mEq/L. Creatinina 0.9 mg/dL. EGO normal.
181. El diagnóstico más probable es:
Feocromocitoma
Hipertensión esencial
Síndrome de Cushing
Hipertensión renovascular
Hiperaldosteronismo primario
C
182. El estudio inicial es:
Actividad de renina plasmática
Monitoreo ambulatorio de la TA
Electrolitos plasmáticos y urinarios
Catecolaminas plasmáticas y urinarias
17 ceto y 17 hidroxicorticosteroides en orina de 24 h
E
183. Para confirmar el diagnóstico solicita:
PET
TC de abdomen
Angiografía renal
Gammagrama renal con captopril
Cortisol plasmático y supresión con dexametasona
E
184. Un mecanismo fisiopatológico que explica la hipertensión es:
Hipercinesia circulatoria
Disminución de angiotensinógeno
Expansión del espacio extracelular
Disminución de la filtración glomerular
Disminución del calcio en las células del músculo liso
C
185. Una vez confirmada la causa de esta enfermedad, el tratamiento es:
Fentolamina
Acetazolamida
Resección de tumor
Colocación de stent
Hormonal sustitutivo
B
Hipertensión arterial
trombosis de vena renal
Niño de 72 horas de vida, con Apgar de 4-5, oliguria y hematuria macroscópica. EF: intubado, PAM 75 mm Hg, FC 165 x’ y FR 40 x’; edema generalizado, hígado a 2-2-2 cm debajo del borde costal, catéter umbilical, se palpa riñón izquierdo. Hb 9 g/dL, Hto 27% y leucocitos 16,000/mm<sup>3</sup>. Creatinina 1.7 mg/dL, urea 55 mg/dL, Na 128 mEq/L, K 6.5 mEq/L, Cl 98 mEq/L y CO<sub>2</sub>T 16. EGO: densidad 1.005, pH 6.5, hemoglobina ++++ y proteínas ++.
186. El diagnóstico más probable es:
Hidronefrosis
Tumor de Wilms
Riñón multiquístico
Trombosis de vena renal
Trombosis de arteria renal
D
187. Son datos útiles para apoyar el diagnóstico:
Oliguria e HTA
Nefromegalia e HTA
Hematuria, nefromegalia e HTA
Hematuria, hepatomegalia e HTA
Proteinuria, retención de azoados y edema
C
188. El estudio inicial que le apoya para el diagnóstico es:
Angiorresonancia
Radiografía simple de abdomen
Arteriografía por substracción digital
Tomografía axial computarizada simple
Ultrasonido renal Doppler arterial y venoso
E
189. El tratamiento es:
Diurético
Vasodilatador directo
Retirar catéter umbilical
Estimulante alfa adrenérgico
Antagonista de canales de calcio
C
190. La secuela más probable que puede presentar es:
Hidronefrosis
Acidosis tubular
Hipertensión arterial
Hematuria persistente
Insuficiencia renal crónica
C
Hipertensión arterial
arteritis de Takayasu
Adolescente femenina de 15 años quien inició hace 6 meses con fiebre, sudoración nocturna y pérdida de peso. Hoy se agrega dolor en región dorsal; difuso de mediana intensidad, cefalea generalizada y disnea de medianos esfuerzos. EF: TA 170/110 mm Hg, pulso de carótida izquierda disminuido, soplo cardíaco II/VI, pulsos en extremidades inferiores discretamente disminuidos. EGO normal. PPD positivo.
191. El diagnóstico más probable es:
Coartación de aorta
Arteritis de Takayasu
Enfermedad de Kawasaki
Síndrome de Churg-Strauss
Enfermedad de von Recklinghausen
B
192. Esta enfermedad afecta:
Capilares y venulas
Arterias de gran calibre
Arterias de mediano calibre
Arteriolas interlobulares renales
Arterias de pequeño calibre y capilares
B
193. El estudio de elección que le apoya para el diagnóstico es:
Angiografía
Ultrasonido renal
Tomografía computada
Resonancia magnética abdominal
Determinación de catecolaminas en orina
A
194. La histología glomerular más frecuente en esta enfermedad es:
Glomérulos normales
Nefropatía membranosa
Proliferación endocapilar
Trombos de fibrina glomerulares
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
A
195. El antihipertensivo que podría originar insuficiencia renal aguda es:
Inhibidor de la ECA
Vasodilatador sistémico
Antagonista alfa adrenérgico
Antagonista beta adrenérgico
Bloqueador de los canales de calcio
A
Insuficiencia renal aguda
prerrenal
Niño de 2 años quien inició hace 2 días con vómito y evacuaciones diarreicas. Llega a urgencias con deshidratación severa. En las últimas 4 horas volumen urinario de 30 mL. Creatinina 0.9 mg/dL, urea 80 mg/dL, Na 136 mEq/L, K 5.2 mEq/L, Cl 98 mEq/L y HCO<sub>3</sub> 16 mEq/L. EGO: densidad 1.020, creatinina 10 mg/dL, UNa 10 mEq/L, UK 25 mEq/L y UCl 75 mEq/L.
196. Se obtiene un FENa de 0.66 % el cual es compatible con:
Necrosis cortical
Azoemia prerrenal
Necrosis tubular aguda
Nefritis túbulo intesticial
Insuficiencia renal parenquimatosa
B
197. Espera que presente osmolaridad urinaria de:
100 mOsm/Ly relación BUN: creatinina 20
<100 mOsm/L y relación BUN: creatinina < 15
<100 mOsm/L y relación BUN: creatinina > 20
>500 mOsm/L y relación BUN: creatinina < 15
>500 mOsm/L y relación BUN: creatinina > 20
E
198. La solución inicial que indica es:
Hartmann
NaCl 0.9%
NaCl 0.9%-glucosada 1:2
NaCl 0.9%-glucosada 2:1
Glucosada más bicarbonato
B
199. Presenta fiebre que se trata con naproxeno, persiste con volúmenes urinarios bajos. Creatinina 1.8 mg/dL, K 5.5 mEq/L y HCO<sub>3</sub> 14 mEq/L; el mecanismo de daño del naproxeno es por:
Disfunción endotelial
Inhibición en la agregación plaquetaria
Inhibición en la producción de prostaglandinas
Activación del sistema renina-angiontensina-aldosterona
Inhibición del sistema de renina-angiotensina-aldosterona
C
200. Dada la evolución el tratamiento que indica es:
Hemofiltración
Diálisis peritoneal
Carbonato de calcio
Bicarbonato de sodio
Resina de intercambio catiónico
D
Insuficiencia renal aguda
nefrotóxicos
Niño de 8 años, habitante de la ciudad de Cuernavaca. Hace 72 horas fue picado en el antebrazo por esta araña. Presentó dolor intenso, inflamación y escalofrío seguido de debilidad, contracturas musculares, cefalea, orina color marrón y disminución de volumen urinario. EF: temperatura 39°C, TA 120/80 mm Hg, ictericia, área de necrosis de 10 cm de diámetro en antebrazo. Plasma color rosa, Hb 8 g/dL y 17,000/mm<sup>3</sup> leucocitos. Creatinina 2.3 mg/dL, urea 60 mg/dL y bilirrubina indirecta 2.5 mg/dL. CPK 100 UI/L y DHL 500 UI/L. EGO: eritrocitos 0 a 2 por campo, proteínas 30 mg/dL y cilindros granulosos.
201. La fisiopatología es:
Inhibición de la ciclo-oxigensa
Alteración en la regulación glomérulo tubular
Bajo gasto cardíaco y vasoconstricción intrarrenal
Microtrombos glomerulares con incremento de factor von Willebrand
Alteraciones de la permeabilidad de la membrana basal del sarcolema
D
202. El daño renal se agudiza por:
Fiebre
Hipovolemia
Insuficiencia cardíaca congestiva
Hipervolemia e hipertensión arterial
Hipertensión arterial e hiponatremia
B
203. El tratamiento inicial es:
Esteroide
Antibiótico
Plasmaféresis
Antihistamínico
Suero antiaraña
E
204. El manejo debe inCl<sub>U</sub>ir:
Mantener al paciente euvolémico
Administrar bolos de metilprednisolona
Mantener diuresis con infusión de manitol
Mantener perfusión renal con dopamina a dosis dopa
Procurar contracción de volumen con furosemida en dosis mayor a 1 g/día
A
205. Un efecto adverso del tratamiento específico que se puede presentar es:
Anafilaxia
Leucopenia
Hipocalcemia
Sx de Cushing
Hipertensión arterial
A
Insuficiencia renal aguda
sx hemolítico urémico
Niño de 2 años quien inició hace 3 días con diarrea con moco y sangre, sin vómito ni fiebre. EF: petequias, palidez, oliguria, temperatura 37.2 C, FC 130 x’, FR 26 x’ y TA 70/30 mm Hg. Hb 6.2 g/dL, leucocitos 23,000/mm<sup>3</sup>, neutrófilos 60% y bandas 8%. Plaquetas 42,000/mm<sup>3</sup>, TP 11 seg y TPT 30 seg. K 5.8 mEq/L, Cl 100 mEq/L y HCO<sub>3</sub> 13 mEq/L; BUN 80 mg/dL y creatinina 3.4 mg/dL. C3 96 y C4 21. EGO: albúmina +, hemoglobina +, acetona +, escasas bacterias y cilindros eritrocitarios.
206. El diagnóstico más probable es:
Necrosis tubular aguda
Enfermedad de Kawasaki
Lupus eritematoso sistémico
Síndrome hemolítico urémico
Púrpura trombocitopénica idiopática
D
207. Esta patología se explica por:
Deshidratación aguda
Anticuerpos antiplaquetarios
Infección por Escherichia coli
Autoanticuerpos antinucleares
Anticuerpos anticélulas endoteliales
C
208. El dato INICIAL de buen pronóstico es:
Incremento en las plaquetas
Desaparición de la proteinuria
Disminución de la creatinina sérica
Incremento de volúmenes urinarios
Normalización de los tiempos de coagulación
A
209. El tratamiento inicial inmediato es, soluciones endovenosas más:
Diálisis
Esteroide
Antibiótico
Citotóxicos
Antioxidante
A
210. En la histopatologia lo característico es:
Cambios mínimos
Vacuolización tubular
Microangiopatía trombótica renal
Glomerulonefritis proliferativa mesangial
Glomeruloesclerosis focal y segmentaria
C
Enfermedad renal crónica
alteraciones metabólicas
Adolescente masculino de 16 años con enfermedad renal crónica con depuración de creatinina de 5 mL/min; inició hace 3 meses con astenia, adinamia, disnea de pequeños esfuerzos y dolor óseo. EF: TA 150/100 mm Hg, FC 120 x’ y FR 20 x’; ingurgitación yugular, ritmo de galope, soplo holositólico plurifocal y extremidades con edema +. Hb 4.8 g/dL, Hto 14 %, VCM 90, CMH 30 y plaquetas 234,000/mm<sup>3</sup>. K 6 mEq/L, Ca 8.1 mEq/L y PO<sub>4</sub> 7 mg/dL. PTH 450 pg/mL. BUN 100 mg/dL y creatinina 8.7 mg /dL.
211. La terapéutica inmediata es:
Diálisis
Paratiroidectomía
Transfusión de paquete globular
Calcitriol 0.50 μg cada 24 horas
Corrección de la anemia con EPO
A
212. La siguiente acción es:
Realizar biopsia ósea
Solicitar densitometría ósea
Transfundir paquete globular
Volver a solicitar calcio y fósforo
Solicitar gammagrama de paratiroides
C
213. Para la corrección de la anemia a largo plazo se recomienda mantener ferritina:
A 50 ng/dL y saturación de transferrina igual a 30 %
Menor 70 ng/dL y saturación de transferrina menor a 20 %
Menor 50 ng/dL y saturación de transferrina mayor a 20 %
Mayor 100 ng/dL y saturación de transferrina igual a 80 %
Mayor 100 ng/dL y saturación de transferrina mayor a 25 %
E
214. Con los niveles de hormona paratiroidea, el diagnóstico que puede integrar es:
Osteoporosis
Hiperparatiroidismo primario
Hiperparatiroidismo terciario
Enfermedad ósea adinámica
Enfermedad ósea de alto recambio
E
215. De acuerdo a la cifra de PTH el tratamiento es: dieta baja en fósforo y:
Diálisis intensiva
Dieta alta en Calcio
Análogo de la vitamina D
Paratiroidectomía y vitamina D
Quelante de fósforo con análogo de la vitamina D
E
Enfermedad renal crónica
prediálisis
Adolescente femenino de 15 años, diabética tipo 1 desde los 5 años en control irregular e hipertensa. EF: TA 170/100 mm Hg. Glucosa 180 mg/dL, creatinina 2 mg/dL, hemoglobina glucosilada 8.9 %, proteínas totales 5.5 g/dL y albúmina 3.2 g/dL. Hb 10 g/dL. Ca 9 mg/dL, K 4.2 mEq/L y PO<sub>4</sub> 7 mg/dL. Ácido úrico 7.7 mg/dL, PTH 300 pg/L, colesterol 280 mg/dL, triglicéridos 235 mg/dL, depuración de creatinina 22 mL/min/1.73 m<sup>2</sup> y proteínas 4.5 g en orina de 24 horas.
216. Para el cálculo de la tasa de catabolismo proteico el marcador es:
Kt/V
Uricosuria
Creatinuria
Albúmina sanguínea
Producto calcio/fosfato
A
217. El antihipertensivo de primera elección que indica es:
Alfa adrenérgico
Beta bloqueador
Calcio antagonista
Inhibidor de la ECA
Inhibidor de anhidrasa carbónica
D
218. El ácido fólico está indicado para disminuir:
IGF-1
Metionina
Homocisteína
Proteína C reactiva
Hemoglobina glucosilada
C
219. De acuerdo con los niveles de PTH el manejo prioritario es:
Calciferol
Bifosfonatos
Vitamina D<sub>2</sub>
Carbonato de calcio
Hidroxido de aluminio
D
220. La hipercolesterolemia además de dieta se puede tratar con:
Linaza
Fibratos
Estatinas
Omega 3
Antiagregante plaquetario
C
Enfermedad renal crónica
nutrición
Niño 10 años asintomático con insuficiencia renal estadio III. Uresis residual de 1.5 L/día, normotenso, sin edema. Tratado con dieta e IECA. Dislipidemia, glucemia en ayuno 60 mg/dL, albúmina sérica 3 g/dL y proteínas totales 5.5 g/dL. Perfil de hierro: ferritina 50 ng/mL, transferrina 80 µg/dL, saturación de transferrina 19% e hierro sérico 65 µg/dL. Hb 9 mg/dL. PO<sub>4</sub> 5.5 mg/dL y Ca 8.9 mg/dL. EGO con proteinuria ++. Albuminuria 15 mg/m<sup>2</sup>/hora.
221. El indicador más confiable para evaluar el estado nutricional es:
Ferritina
Colesterol
Transferrina
Prealbúmina
Proteínas totales
D
222. La alteración inicial más frecuente de los lípidos que espera es:
Aumento de C-HDL
Disminución de VLDL
Disminución de C-LDL
Aumento de triglicéridos
Aumento de colesterol total
D
223. La indicación nutricional es:
Dieta polimérica
Restricción hidrica
Restricción proteica
Hidrolizado de proteínas
Aminoácidos de bajo valor biológico
C
224. La conducta a seguir con este perfil de hierro es:
Administrar hierro
Indicar transfusión
Administrar eritropoyetina
Aumentar ingesta de proteínas
Continuar sólo el tratamiento de la insuficiencia renal
A
225. La causa de esta hipoglucemia es:
Aumento de glucagón
Aumento de la secreción de insulina
Reducción en la secreción de insulina
Disminución de la depuración de insulina
Resistencia periférica a la acción de la insulina
D
Enfermedad renal crónica
osteodistrofia renal
Niño 14 años con insuficiencia renal crónica desde hace 2 años con falta de adherencia al tratamiento. EF: pálido, extremidades inferiores en valgo. Creatinina sanguínea de 6.8 mg/dL, BUN 75, PO<sub>4</sub> 12 mg/dL, Ca 7.0 mg/dL, Mg 2.7 mg/dL, FA 450 UI/L y PTH 1,350 pg/L.
226. El diagnóstico de la enfermedad metabólica ósea es:
Osteoporosis
Osteomalacia
Osteopetrosis
Osteítis fibrosa
Enfermedad adinámica ósea
D
227. El primer dato de laboratorio en suero que se altera es:
Calcio
Fosfato
Magnesio
Bicarbonato
Hormona paratiroidea
B
228. La alteración en el metabolismo de la vitamina D se debe a:
Resistencia a la vitamina D
Aumento de la actividad de la 24 hidroxilasa
Disminución en la absorción de fosfatos
Disminución de la actividad de la 25 hidroxilasa
Disminución en la producción de la alfa 1 hidroxilasa
E
229. Los análogos de la vitamina D están contraindicado en presencia de:
PTH alta
Calcio normal
Magnesio alto
Fosfatasa alcalina baja
Producto calcio-fosfato alto
E
230. El tratamiento INICIAL es:
Calcitriol
Bifosfonatos
Quelante de fosfato
Calcitonina intranasal
Paratiroidectomía subtotal
C
Enfermedad renal crónica
crónica agudizada
Niño de 3 años operado al nacimiento por meningocele con creatinina de 1.5 mg/dL. Inició hace una semana con IVU tratado con amikacina. EF: FC 130 x’, FR 32 x’ y soplo holosistólico multifocal. Hb 5.8 g, leucocitos 7,500/mm<sup>3</sup>, creatinina 7.5 mg/dL, urea 180 mg/dL, Na 135 mEq/L, K 5.5 mEq/L, HCO<sub>3</sub> 11 mEq/L, PO<sub>4</sub> 8 mg/dL, Ca 7 mg/dL y acido úrico de 10 mg/dL. Ecosonograma pérdida de la ecogenicidad con RD 45 x 25 x 20 y RI 50 x 27 x 25 mm.
231. El diagnóstico es:
Falla renal aguda
Pielonefritis activo
Falla renal crónica agudizada
Nefritis tubulointersticial mixta
Desequilibrio hidroelectrolítico
C
232. El tratamiento inmediato es:
Diurético
Alopurinol
Diálisis aguda
Bicarbonato de sodio
Soluciones polarizantes
C
233 El indicador de cronicidad es:
Potasio
Fosfatos
Creatinina
Tamaño renal
Hemoglobina
D
234 Para la anemia se requiere:
Ácido fólico
Sangre total
Eritropoyetina
Hierro intravenoso
Tranfusión de concentrado globular
E
235 La morbilidad cardiovascular se incrementa por:
Hiperkalemia
Hipocalcemia
Hiponatremia
Hiperfosfatemia
Hiperfosfatasemia
D
Litiasis
cistinuria
Niño de 12 años con nefrolitiasis recurrente que ha expulsado 3 cálculos espontáneamente en los últimos 4 años. Se le trató con litotripsia extracorpórea en 2 ocasiones sin éxito y tratamiento médico no conocido en forma discontinúa sin resultados adecuados. Se muestra sedimento urinario.
236. El diagnóstico más probable es:
Cistinuria
Hiperoxaluria
Hipercitraturia
Hipercalciuria
Hiperuricosuria
A
237. El tratamiento inicial es:
Tiazida
Acidificar la orina
Dieta baja en oxalatos
Solubilizante de cistina
Inhibidor de la xantina oxidasa
D
238. La alfa mercaptopropionilglicina es útil en la litiasis porque:
Alcaliniza la orina
Actúa como diurético
Activa la D-penicilamina
Aumenta la solubilidad de los cristales
Aumenta la excreción urinaria de citratos
D
239. Tres años después de tratamiento adecuado regresa con recurrencia de litiasis que se explica por:
Hiperoxaluria
Hipercitraturia
Disminución de la acidez urinaria
Sobresaturación urinaria de cistina
Disminución de la eficacia de tiazidas
D
240. En este momento el tratamiento es:
Acidificar la orina
Dieta alta en sodio
Mayor ingesta de calcio
Mayor ingesta de magnesio
Alcalinizar y disminuir la osmolaridad en orina
E
Litiasis
hipercalciuria idiopática
Niña de 10 años con antecedente de padre con litiasis recurrente. Inició con dolor abdominal intenso, hematuria y expulsión de un cálculo pequeño; posterior al cual cedió el dolor pero persistió con hematuria microscópica.
241. Por frecuencia el cuadro clínico es compatible con:
Cistinuria
Hiperoxaluria
Hipercalciuria
Hiperuricosuria
Aciduria hipocítrica
C
242. El estudio para confirmar el diagnóstico es determinación en la orina de 24 horas de:
Cistina
Calcio
Citratos
Oxalatos
Ácido úrico
B
243. En el estudio que indicó, el valor que le apoya el diagnóstico es:
Mayor de 5 mg/kg/día
Mayor de 50 mg por 1.73 m<sup>2</sup>/día
Mayor de 60 mg por 1.73 m<sup>2</sup>/día
Mayor de 400 mg por gramo de creatinina
Mayor de 0.56 mg/dL de filtración glomerular
A
244. El tratamiento es:
Alopurinol
Vitamina C
Furosemide
Hidroclorotiazida
Restricción de oxalato
D
245. Si la patología es de origen renal el tratamiento debe inCl<sub>U</sub>ir:
Dieta baja en sodio
Restricción de calcio
Dieta baja en proteínas
Alcalinización de la orina
Suplemento de vitamina D
A
Trasplante renal
complicaciones
Adolescente femenino de 16 años, quien 2 meses después de un trasplante exitoso presenta fiebre, infiltrados pulmonares, leucopenia severa y elevación de aminotransferasas. Tratamiento inmunosupresor con tacrolimus, micofenolato de mofetilo y prednisona.
246. El diagnóstico más probable es infección por:
Citomegalovirus
Neumocystis jiroveci
Aspergyllus fumigatus
Haemphylus influenzae
Mycobacterium tuberculosis
A
247. El primer estudio que solicita de apoyo diagnóstico es:
BAAR
TC de tórax
Prueba rápida
PCR para CMV
Cultivo de aspirado bronquial para hongos
D
248. El tratamiento que indica es:
Fluconazol
Oseltamivir
Ganciclovir
Antituberculosis
Trimetroprim-sulfametoxazol
C
249. La complicación más frecuente del tratamiento es:
Anemia
Hepatitis
Leucopenia
Dolor abdominal
Stevens-Johnson
C
250. Tres semanas después presenta elevación de creatinina, la sospecha diagnóstica es rechazo:
Crónico
Humoral
Vascular
Hiperagudo
Agudo celular
E
Trasplante renal
rechazo agudo
Niño de 10 años quien recibió trasplante renal de su padre. CMV receptor IgG positiva y CMV donador IgG positiva. Recibe valganciclovir, tacrolimus, micofenolato de mofetilo y prednisona. A las 2 semanas presenta temperatura 38oC, tos, TA 140/100 mm Hg, aumento de peso de 2 kg en 2 días, disnea e hipoventilación basal bilateral. Creatinina sérica 2 mg/dL (2 días antes 1 mg/dL) y Na 138 mEq/L. UNa 22 mEq/L, UK 40 mEq/L y Ucr 45 mg/dL. Leucocitos 11,200/µL y neutrófilos 68%. AST 38 UI/L.
251. El cuadro clínico es compatible con:
Neumonitis
Rechazo agudo
Edema agudo pulmonar
Infección por citomegalovirus
Necrosis tubular tóxica y/o infecciosa
B
252. El estudio inicial que le proporciona mayor información diagnóstica es:
IgM CMV
US Doppler
Rx de tórax
Biopsia renal
Espirometría
B
253. Para confirmar el diagnóstico solicita:
pp 65 y 67
TC pulmonar
Biopsia renal
Gammagrama renal
Gammagrama pulmonar
C
254. Al confirmar el diagnóstico, el tratamiento que indica es:
Antibiótico
Ganciclovir IV
Metilprednisolona
Suspender ciclosporina
Reimplante vesicoureteral
C
255. La complicación más frecuente del tratamiento es:
Anafilaxia
Leucopenia
Rechazo de injerto
Estenosis uretero vesical
Infección por gérmenes oportunistas
E
Trasplante renal
rechazo crónico
Adolescente masculino de 16 años quien recibió trasplante de donador vivo relacionado hace 2 años; tratado con tacrolimus, micofenolato de mofetilo y prednisona. Infección urinaria por Klebsiella a los 3 meses posterior al trasplante, con aparente buena respuesta a tratamiento. Hace 2 meses se detecta elevación de creatinina sérica de 0.8 a 1.3 mg/dL. EF: TA 130/90 mm Hg, nivel sanguíneo de tacrolimus 7 ng/mL. Proteínas en orina de 24 horas de 800 mg.
256. El diagnóstico probable es:
Rechazo agudo
Pielonefritis crónica
Toxicidad por tacrolimus
Estenosis uretero-vesical
Nefropatía crónica del injerto
E
257. El tratamiento es:
Suspender tacrolimus
Reimplante vesico-ureteral
Pulsos de metilprednisolona
Iniciar mThor y agregar IECA
Antibiótico profiláctico a dosis bajas
D
258. Continua con deterioro lento de la función renal, 1 año después la creatinina aumento de 2 a 4 mg/dL en 15 días. Ultrasonido con caliectasia. Biopsia renal con infiltrado linfocitario intersticial, fibrosis intersticial, inCl<sub>U</sub>siones en células epiteliales; el diagnóstico probable es:
Nefritis por poliomavirus
Estenosis de la arteria renal
Enfermedad linfoproliferativa
Nefropatía crónica del trasplante
Toxicidad crónica por inhibidores de calcineurina
A
259. Para confirmar el diagnóstico solicita:
Prueba terapéutica
Resonancia magnética
Inmunohistoquímica SV<sub>4</sub>0
Serología para Epstein Barr
Inmunofluorescencia para C4d
C
260. El tratamiento es:
Iniciar quimioterapia
Reanastomosis ureteral
Disminuir inmunosupresión
Dar anticuerpos monoclonales
Reiniciar inibidor de calcineurina
C
Trasplante renal
obstrucción
Adolescente femenina de 15 años con insuficiencia renal crónica secundaria a reflujo vesico-ureteral a quien se le realizó nefrectomía bilateral previa a trasplante renal que fue de donador vivo relacionado (1 haplotipo) con un año de evolución, recibe amlodipina; depuración de creatinina de 72 mL/min. Inmunosupresión con tacrolimus, micofenolato de mofetilo y prednisona. TA 140/90 mm Hg.
261. La causa más probable de las alteraciones en el ultrasonido es:
Urolitiasis
Rechazo crónico
Vejiga hipotónica
Enfermedad quística
Obstrucción ureterovesical
D
262. El estudio para confirmar el diagnóstico es:
UroTAC
Cistoscopia
Biopsia renal
Uretrocistograma
Estudio urodinámico
D
Para complementar el estudio del paciente se requiere:
TAC renal
Angiorresonancia
Ultrasonido Doppler
Pielografía ascendente
Gammagrafía con diurético
E
263. La conducta a seguir es:
Vigilancia periódica
Antibiótico profiláctico
Reimplante vesicoureteral
Bloqueador adrenérgico alfa 1
Reducción de dosis de inmunosupresor
C
264. Posterior al manejo anterior puede presentar:
Taquicardia
Fístula vesicoureteral
Nefritis tubulointersticial
Rechazo agudo del injerto
Nefropatía asociada a poliomavirus
B
Tubulopatías
enfermedad de Liddle
Niña de 3 años con historia de poliuria, polidipsia, talla baja e hipertensión. EF: TA 120/90 mm Hg. K 3 mEq/L, Na 135 mEq/L, Mg 1.2 mg/dL, HCO<sub>3</sub> 28 mEq/L y Cl 100 mEq/L; FeK 2%, UCl 60 mEq/L y UNa 25 mEq/L. Aldosterona 3 ng/dL.
266. El diagnóstico más probable es:
Síndrome de Liddle
Síndrome de Bartter
Hipoaldosteronismo
Hiperplasia suprarrenal
Hiperaldosteronismo primario
A
Este diagnóstico lo fundamenta ante la presencia de:
HIpercaliuria
Hiponatremia
Magnesio elevado
Alcalosis metabólica
Aldosterona elevada
D
267. El segmento tubular afectado es:
Colector
Contorneado distal
Contorneado proximal
Rama ascendente asa de Henle
Rama descendente asa de Henle
A
268. El defecto de esta enfermedad es en:
Enzima 21 hidroxilasa
Producción de aldosterona
Receptores de aldosterona
Canales epiteliales de cloro
Canales epiteliales de sodio
E
270. El tratamiento de elección es:
Amilorida
Indometacina
Espironolactona
Hidroclorotiacida
Mineralocorticoide
A
Tubulopatías
acidosis tubular distal clásica
Niño de 3 años quien presenta vómito intermitente y detención de crecimiento. Peso 10 kg, talla 84 cm y genu varo. Na 135 mEq/L, K 3.5 mEq/L, HCO<sub>3</sub> 17 mEq/L, Cl 110 mEq/L, Ca 8.5 mg/dL, PO<sub>4</sub> 4.1 mg/dL y creatinina 0.4 mg/dL. EGO: pH 7, proteínas trazas. Na<sub>U</sub> 50, KU 40, Cl<sub>U</sub> 45, HCO<sub>3</sub>U 10, CrU 39 y CaU 20 mg/dL.
271. Con los datos de laboratorio puede inferir que la:
Acidez titulable es normal
Excreción de amonio está normal
Excreción de amonio está disminuida
Excreción de amonio está aumentada
Excreción de hidrogeniones está aumentada
C
272. El diagnóstico más probable es:
Síndrome de Lowe
Síndrome de Fanconi
Acidosis tubular proximal
Acidosis tubular distal clásica
Acidosis tubular distal con pérdida HbA de bicarbonato
D
273. Para descartar complicaciones, el estudio que indica es:
Glucosuria
Aminoaciduria
Ultrasonido renal
Tm de bicarbonato
Aldosterona plasmática
C
274. La excreción neta de ácido es igual a:
Na + K + H – Cl – bicarbonato
Secreción de hidrógeno – aniones
Amonio + acidez titulable – bicarbonato
Na + K + H + Ca – Cl – bicarbonato – PO<sub>4</sub>
Amonio + antilogaritmo del pH – bicarbonato
C
275. Por frecuencia otra alteración que se puede observar en esta enfermedad es:
Fosfaturia
Glucosuria
Aminoaciduria
Hipercalciuria
Bicarbonaturia
D
Tubulopatías
síndrome de Bartter
Niña de 2 meses traída por un familiar que no conoce su historia clínica. EF: TA 80/40 mm Hg con deshidratación moderada. Creatinina 0.6 mg/dL, Na 125 mEq/L, K 2.5 mEq/L, Mg 2.5 mg/dL, HCO<sub>3</sub> 30 mEq/L y CI 90 mEq/L. Na<sub>U</sub> 40 mEq/L, KU 60 mEq/L y CIU 90 mEq/L.
276. El cuadro es compatible con:
Síndrome de Liddle
Síndrome de Bartter
Hiperaldosteronismo
Pseudohipoaldosteronismo
Pérdidas gastrointestinales por vómito
B
277. La etiología de esta entidad es:
Tóxica
Genética
Infecciosa
Metabólica
Neoplásica
B
278. El estudio que confirma el diagnóstico es:
Hiato aniónico
Catecolaminas plasmáticas
Determinación de Magnesio en orina
Determinación de aldosterona y renina
Resonancia magnética de suprarrenales
D
279. Después de corregir el cuadro agudo, el tratamiento será:
Pilorotomía
Resección del tumor
Modificación dietética
Gastrocinético y antiácido
Cloruro de sodio y potasio
E
280. Esta entidad se caracteriza por:
Acidosis metabólica , deshidratación e hipocaliemia
Alcalosis metabólica, hiperreninemia con hipertensión
Acidosis metabólica, hiperkalemia, aldosterona disminuida, hiporreninemia
Alcalos243is metabólica, hipokalemia, aldosterona elevada, hiperreninemia con hipertensión
Alcalosis metabólica, hipokalemia, aldosterona elevada, hiperreninemia con normotensión
E
Tubulopatías
raquitismo hipofosfatémico
Niño de 18 meses con talla por debajo de la percentila 3 y dolor óseo intermitentente, tratado con suplementos de vitamina D sin mejoría. Creatinina 0.4 mg/dL, Ca 9.0 mg/dL, PO<sub>4</sub> 1.8 mg/dL, fosfatasa alcalina 500 U/L y HCO<sub>3</sub> 22 mEq/L. Reabsorción tubular de fosfatos 70%.
281. El diagnóstico más probable es:
Osteodistrofia renal
Síndrome de Fanconi
Raquitismo nutricional
Raquitismo hipofosfatémico
Raquitismo pseudocarencial
D
282. La causa es:
Falta de exposición al sol
Baja de ingesta de vitamina D
Depósitos de cistina en el túbulo proximal
Defecto proximal en el transporte de fosfatos
Ausencia de receptores óseos para vitamina D
D
283. La forma más frecuente de herencia es:
De novo
Germinal
Poligénica
Autosómica recesiva
Autosómica dominante ligada a X
E
284. El tratamiento de este paciente debe inCl<sub>U</sub>ir:
Exponer al sol
Administrar fosfatos
Administrar calcitriol IV
Administrar de bifosfonatos
Mejorar el estado nutricional
B
285. La complicación más frecuente postratamiento es:
Obesidad
Hipercalcemia
Cáncer de piel
Nefrocalcinosis
Hiperqueratosis
D
Tubulopatías
síndrome de Fanconi
Niño de 5 años quien inició a los 18 meses con poliuria, polidipsia, ha requerido hospitalizaciones por deshidratación; presenta detención del crecimiento, deformidad progresiva de las extremidades pélvicas y fotofobia. EF: peso 9.5 kg, talla 82 cm, cristales en cámara anterior y piernas en sable. Creatinina 2 mg/dL, Na 132 mEq/L, K 2.7 mEq/L, Cl 108 mEq/L y PO<sub>4</sub> 2 mg/dL. Gasometría: pH 7.30, HCO<sub>3</sub> 12 mEq/L y PCO<sub>2</sub> 25 mm Hg. EGO: pH 7.0, proteínas + y glucosa ++. Reabsorción tubular de fosfatos 65%.
286. El diagnóstico más probable es:
Cistinosis
Tirosinemia
Síndrome de Lowe
Enfermedad de Fabry
Acidosis tubular tipo III
A
287. El valor de la brecha aniónica sérica sin tomar en cuenta el potasio es:
8
9
10
11
12
E
288. El segmento tubular afectado en este paciente es:
Distal
Colector
Proximal
Rama ascendente del asa de Henle
Rama descendente del asa de Henle
C
289. El problema óseo requiere aporte de:
Calcio
Calcitriol
Vitamina D
Exposición al sol
Fósforo y calcitriol
E
290. En este niño la medida para retrasar la progresión a insuficiencia renal es:
Administrar carnitina
Evitar tirosina en la dieta
Evitar galactosa en la dieta
Restringir las proteínas en la dieta
Administrar derivados de fosfocisteamina
E
Nefropatía diabética
inicial
Adolescente femenina de 17 años con s mellitus tipo 1 desde hace 11 años, en tratamiento con insulina lispro y NPH. TA 120/80 mm Hg. Microalbuminuria 120 µg/min y HbA1c 8.5%.
291. Un efecto del control de la hiperglucemia es:
Elevar la filtración glomerular
Incrementar el efecto del óxido nítrico
Aumentar la vasoconstricción sistémica
Normalizar la presión capilar glomerular
Disminuir el coeficiente de ultrafiltración
D
293. La microalbuminuria refleja:
Daño podocitario
Expansión del mesangio
Aumento de la presión glomerular
Engrosamiento de la membrana basal
Disminución de podocaxilina en membrana basal
C
294. La primera acción es:
Iniciar IECA
Iniciar calcio-antagonistas
Restricción dietética de proteínas
Determinación albúmina/creatinina sérica
Nueva determinación en albúmina en 3 semanas
A
295. El manejo de la microalbuminuria inCl<sub>U</sub>ye:
Hb A<sub>1</sub>c menor de 9.5 %
LDL colesterol 100-120 mg/dL
Presión arterial en percentila normal
Dieta hipoproteica menor de 0.6 g/kg/día
Control de la glucemia mínimo a 140 mg/dL
C
El mejor predictor de daño renal es:
Edad
Género
Hematuria
Proteinuria
Tiempo de evolución
D
Enfermedad túbulo intersticial
nefritis intersticial aguda
Niño de 8 años con faringoamigdalitis en tratamiento con ampicilina. Inició ayer con malestar general, temperatura de 38.5°C y eritema maculopapular generalizado no pruriginoso. Creatinina 2.0 mg/dL, BUN 82 mg/dL y K 5.7 mEq/L. Leucocitos 7,200/mm<sup>3</sup>, neutrófilos 46%, eosinófilos 7%. EGO: leucocitos 15 por campo y eritrocitos 10 por campo. Se practica biopsia renal.
296. El diagnóstico más probable es:
Necrosis tubular
Glomerulonefritis aguda
Nefritis intersticial aguda
Enfermedad exantemática
Intoxicación por ampicilina
C
297. En el examen de orina, el dato que apoyaría su diagnóstico sería:
pH menor a 6.5
Cilindros hemáticos
Cuerpos de inCl<sub>U</sub>sión
Cuenta de eosinófilos
Densidad urinaria de 1.015
D
298. Los niveles de potasio se explican por:
Daño en la Asa de Henle
Daño en el túbulo contorneado distal
Daño en el túbulo contorneado proximal
Disminución de la tasa de filtrado glomerular
Alteración de proteínas transportadoras en el túbulo colector
D
299. La alteración histopatológica que observa es:
Infiltrado leucocitario intracapilar
Desprendimiento del borde en cepillo
Depósito de inmunoglobulinas en el mesangio
Infiltrado de polimorfonucleares en el intersticio
Infiltrado tubulointersticial de monocitos y eosinófilos
E
300. El tratamiento que indica es:
Aciclovir
Loratadina
Diálisis peritoneal
Cambiar a cefixime
Suspender fármacos
E
